# 拍賣國民黨
# 黨產大清算
梁永煌、田習如等編著
財訊出版社

在國民黨黨營事業大掌櫃的辦公室門外，幾乎天天有人排隊，人來人往的背後，是錢進錢出。辦公室裡坐著的，過去是徐立德、俞國華……，現在是劉泰英，未來可以是任何人，而不變的將是川流不息的人潮、錢潮。是些什麼樣的人，沾上了什麼 樣的錢，要做些什麼事，讓黨營事業充滿了詭魅色彩？

國民黨投資、經營事業的歷程，活脫脫是一部台灣經濟、產業發展史。而在二十世紀末，國民黨具有控股權與經營權的「黨營」事業，至少有六十六家，比國民黨單方面認為持股達五十%以上才算數的二十七家公司，多了許多。在這六十六家公司當中，能夠取得財務資料的四十三家公司，一九九八年底總資產就超過六千億台幣……

國民黨龐大的黨產如何形成？黨產背後盤根錯節的金脈、人脈，如何結成複雜的政商利益網絡？在國民黨提出「黨產交付信託」的主張後，國民黨黨產將何去何從？本書是國內第一本專著，針對這些議題提供了完整而翔實的說明，想了解台灣政經發展過去與未來的讀者，絕對不應該錯過本書。

======
目錄
【表目錄】.................................009
【編者序】
世界首富政黨：中國國民黨..........................011
i黑營事業摘下李登輝r民主先生」封號
【導論】
爲什麼要r拍賣國民黨」？..........................017
丄熏營事業是台灣金權政治大怪獸
【歷史篇】
孫中山是眞正祖師爺.............................029
丄熏營事業祖宗八代總覽(一)
中央財委會霸權興衰小史...........................037
丄熏看事業祖宗八代總覽(二)
【人物篇】
四大天王！
陳果夫、俞國華、鍾時益、徐立德.......................047
丄熏營事業祖宗八代總覽(三)
劉泰英花甲小傳...............................055
—最令李登輝放心的「金主」
李登輝最神祕「隱形戰機」..........................063
—台綜院與卡西迪名揚全球
劉泰英親戚縱橫黨營事業...........................066
i黑營事業「太子黨」
新舊r太子黨」大曝光...................................071
丄熏資事業皇親國戚浮沈錄
楊宗哲、劉泰英恩仇錄...................................081
I楊宗哲辭職下台內幕
宋家軍革命老巢......................................086
—華夏投資公司是宋楚瑜文宣人馬r根據地」
【政商篇】
國民黨頂級生意夥伴(一九五◦〜九二年)..........................095
—投管會成立前國民黨的大亨伙伴
國民黨、陳由豪、尹衍樑與興業建設！............................103
投管會大亨級委員.....................................106
在瓜分黨產？誰在吃香喝辣？
r泰公黨」權勢賽過r太子黨」...............................115
—劉泰英好友、酒友與密友
尹衍樑是劉泰英r死黨」..................................123
— r劉泰英、李登輝關係」大翻版
劉泰英是小沈大恩人....................................129
【資產篇】
六千億黨產稱霸全世界...................................137
—國民黨黨營事業總決算
黨營事業捲入「地雷風暴」.................................157
—總負債七年增加五百多億！
中央投資公司賺暴利毫不臉紅................................161
—國民黨股市年賺百億手法
國民黨金融王國盛極而衰..................................168
掲開黨營文化事業神祕面紗.................................176
I華夏投資公司是什麼來歷？
國土是黨營文化事業最大財富................................182
廣龐大土地從何「A」來？
一百億r家產」大賤賣..................................191
-^廣員工最心痛！
國庫通黨庫，黨庫通私庫..................................194
I黨營事業買地黑幕一籮筐
國民黨資金r出台灣記」..................................201
—國民黨政權愈告急，r出金」海外愈神祕
r中央委員會」神通廣大..................................211
—既可到銀行開戶，又涉嫌違法登記土地
宋楚瑜與小富翁「長相左右」................................215
—世界基金會是國民黨的小金庫
財委會兼營r錢莊」業務..................................219
【特權篇】
黨庫「A」國庫五大手法..................................223
國民黨「A」計畫最驚人—.................................229
—國土越來越少，黨產越來越多
你當我人頭，我當你人頭..................................235
I國民黨、政府人頭經驗，中銀、華票、天然氣公司最清楚
黨國r聯姻」事業妙聽聞..................................240
丄吕股負責鎖單，黨股負責出貨
天然氣充滿財氣與邪氣...................................245
丄熏、政、軍沆瀣一氣發財記
國民黨的特權生意財源滾滾.................................249
黨營事業的「國會特種部隊」................................256
【地雷篇】
黨營事業大踩地雷股....................................263
融風暴襲台，國民黨「觸雷率」逾六成
劉泰英麾下首支r地雷股」.................................271
—華夏租賃已成有心人r簡易提款機」
台灣股市首樁上櫃詐騙疑案？................................279
—華夏租賃上櫃前後耍什麼把戲？
「一聽到就想切腹自殺」..................................285
―^興電工五大奇人：蔣孝勇、黃忠、劉泰英、王人達、江義福
「拒往戶」操控高企怪譚..................................293
—郭金生背後「四大天王」
誰是「A錢天才」？....................................300
—黨營事業內爆的地雷
【解決篇】
台灣之癌.........................................311
丄熏產必須接受緊急外科手術
【表目錄】
表1 :國民黨掌櫃、黨營事業領導人總覽(遷台前).032
表2 :黨營事業主管單位演變史.................................040
表3 :國民黨掌櫃、黨營事業領導人總覽(遷台後} .042
表4:黨資事業「前任太子黨員」、「現任太子黨員」074
表5 : 1950〜92年國民黨親密生意夥伴..........................100
表6 :投資事業管理委員會現任委員...............................108
表7 :黨營事業與投管會委員合作情形..............................113
表8 :劉泰英關聯企業總觀察..................................118
表9 :七大控股公司1992〜1998財務資料.........................138
表10:七〇年代國民黨四大石化公司...............................139
表扣••五十五家國民黨直營企業.................................144
表12:七大控股公司1998轉投資明細.............................151
表13:黨營事業發行公司債...................................158
表14:七大控股公司自有資本率.................................159
表15:七大控股公司稅後純益明細................................162
表16■■中央投資售股獲利摘要.................................163
表17:九七、九八年七大控股公司出售證券獲利明細164
圖1:中央投資獲利結構.....................................166
表18:國民黨黨營事業投資金融業概況..............................171
表19:國民黨主導經營上市上櫃金融業每股盈餘..........................173
表20:國民黨黨營文化事業主要土地取得及使用沿革184
表21:國民黨海外子公司....................................206
010
拍賣國民黨
表22:國民黨購買國土抽樣..............................232
表23:黨國合資企業.................................241
圖2 :國民黨黨營、黨資營建體系...........................254
表24- ■黨營事業現任「國會特種部隊」.......................257
表25:國揚與中投的親密關係.............................266
表26:黨營事業「踩地雷」..............................268
表27:華夏租賃逾放案件...............................274
表28:中興電工近年財務概況.............................288
表29:高雄企銀近年財務資料.............................296
表30:國民黨七大控股公司持股五〇％以上之公司…314
=========

# 編者序

## 世界首富政黨：中國國民黨<small>——黨營事業摘下李登輝「民主先生」封號</small>

迎接二十一世紀的到來，台灣社會有一項重大的改革工程已經蓄勢待發，並且不得不發，那就是國民黨黨營事業的總清算、大終結。包括國民黨推出的總統候選人連戰，也終於在二〇〇〇年伊始宣示了「政黨不得經營事業」、「黨產交付信託」等政見，不論是否僅為選舉口號、花招，國民黨此一宣示，無異承認其黨營事業的缺乏正當性，也使輿論及在野黨發起多年的「全民追討黨產」等相關運動，正式邁向具體落實的階段。不論國民黨能否繼續執政，追討黨產、監督黨產甚至終結黨產，都將排入台灣政治具體進程之中。

回顧國民黨在台灣執政半個多世紀來所創造的「台灣奇蹟」，經濟成就是其正面，黨營事業是其背面。台灣經濟奇蹟是集全民之力，成果也由全民分享（不論是否公平）；國民黨黨營事業呢，可以說是「A」全民之錢，而全民分享到成果了嗎？ 別說是全民了，就連國民黨黨員，真正有得分享的都只是極少數罷了。

台灣並不是唯一擁有黨營事業的國家（不過全球政黨中有經營事業的就已是鳳毛麟角了），但是，像台灣這樣規模龐大、深入各行各業、牽扯各大財團、獲利高超，而且只屬於執政黨的黨營事業，不僅在民主國家中絕無僅有，更已獨步全球。許多研究台灣政治的外國人，都對令他們匪夷所思的國民黨黨營事業充滿了興趣。

其實不只外國人，就連台灣人本身也往往對黨營事業缺乏通盤認識，原因之一是政黨財產的資訊不透明、黨營事業從業人員的諱莫如深，即使自一九九三年起國民黨陸續為旗下投資事業的七大控股公司辦理股票公開發行（須將每年度財務報告交由會計師簽證、提交主管機關），但國民黨仍有許多隱藏性資產，例如神秘的海外黨產、海外投資，是黨營事業最大「黑盒子」，更別說透過其他管道（如廣設子公司）、作帳技巧等等來為黨產蒙上層層面紗。

台灣人對黨營事業「有看沒有懂」的另一個原因，是黨營事業「出神入化」的演變。戒嚴時期，國民黨靠著執政的威權做生意，赤裸裸地進行國庫通黨庫的利益輸送，人民固然無力阻止，但若要算帳，那是一筆一筆、清清楚楚的；解嚴以後，國民黨靠著執政的優勢做生意，在經濟逐步自由化後，特權性質的生產事業，國民黨很難再搞，而且也不想賺生產事業的「辛苦錢j，於是國民黨看上了台灣股市，由於它擁有「第一手消息」，將股市當作金權遊戲的絕佳場域，黨營事業的重要型態變成股票投資公司，開枝散葉，擴大打撃面，人民眼睜睜看著國民黨事業規模越變越大，卻越來越難以和它算帳。

在世紀之交，台灣政壇發生了震驚各界的「興票案」，主角——宋楚瑜，是長年的國民黨重要人物；道具——興票券、華夏投資、中廣公司等等，是國民黨黨營事業；時間——溯至宋楚瑜擔任國民黨秘書長；場景——選舉等等關乎政治權力的重要時刻；真相——雖然國民黨中央和宋楚瑜有許多時候在各說各話，但無疑義的部分是，第一，政黨的錢在高級黨工的手裡作了敏感的政治投資，這種情況下的所謂敏感，往往帶有玩法成分；第二，牽涉數億元的資金，黨庫隨手一撥就有，甚至還可能連自家掌櫃都不見得清楚，可見黨產規模之巨、用途之神秘。

不論「興票案」如何收場，這齣戲帶給台灣人民的警訊是：一個這麼有錢的執政黨，錢從哪裡來？往哪裡去？半世紀以來，有權利透徹瞭解的被統治者卻多半不瞭解，有義務清楚交代的統治者卻絕少做交代。

對國外媒體封以台灣「民主先生」稱號頗為自得的李登輝，主導了解嚴以來的台灣政局，以及台灣民主化的走向，有一定功過，但是，就黨營事業而言，李登輝恐怕只有過錯。他和他的得意門生劉泰英，非但沒有為威權時期的黨營事業做一個總清算、總交代，還將黨營事業塑造成如今「狡兔三窟」的面貌，與股市及民間企業緊密結合，企圖「永續經營」。

即使不討論政黨經營事業的正當性和應有的規範，僅僅觀察國民黨黨營事業「自始不正」，它就欠缺了永續經營的合法性，李登輝沒有為台灣人民總結黨營事業的半世紀「荒唐史」，是「民主先生」必受歷史批判的敗筆。即使在總統大選前，國民黨迫於壓力鬆口願將黨產交付信託，但若國民黨不清楚交代黨產來源及細目，以這幾年來國民黨將黨產陸續「分散」的作法，搞到最後，真正達到劉泰英口中五一％持股才信託的黨營事業，恐怕只剩少數幾家賠錢貨，真正的黨產仍是在國民黨手中隨心所欲地操縱著。

財訊月刊自一九八八年五月推出「黨營事業專號」，首度有系統的報導、評析國民黨財富來源及黨營事業規模以來，即不斷追蹤國民黨的賺錢術、掌握黨營事業投資錢脈與人脈，持續為讀者打開黨營事業的黑盒子。面對新世紀，尤其台灣社會在二〇〇〇年總統大選後進入的新時代，為了與台灣人民共同終結舊時代，財訊文化事業站在過往累積的堅實基礎上，特地推出本書，以最翔實及領先的資料、最精密的分析、最前瞻的觀察，將國民黨黨產規模、演變、手法、爭議及趨勢，作一個總交代。

本書共分七篇，「歷史篇」回溯中國國民黨成立黨營事業的由來、功能及黨產經營管理組織的遞嬗。「人物篇」中，讀者將可看到國民黨歷來重要「掌櫃」人物，以及權貴子弟在黨營事業的風雲浮沈。黨營事業成為台灣金權政治、政商掛勾的重要一環，「政商篇」將具現國民黨歷來如何藉著投資關係，與商場大亨結盟，進而過濾出國民黨第一級生意伙伴，以及他們如何使黨產轉入自己旗下。

「資產篇」評估國民黨財富的規模，詳列國民黨直接經營的六十六家公司及轉投資的二百多家事業王國，分析半世紀來國民黨投資方向的演變及其政經意義，並特別解析國民黨股市「淘金術」，及其金融、文化、海外事業。

「特權篇」條列國民黨取得土地資產、從事賺錢事業等等發財過程中的重大弊端，以瞭解國民黨黨產中驚人的「公產」成份所在。「地雷篇」則說明黨營事業在複雜的政商攪和下，不但扮演了九八下半年起台灣股市、金融風暴的「最佳配角」，更在自己事業體內出了不少虧錢舞弊之類的樓子，可以看出國民黨政商巨獸體內毒瘤繁衍的窘境。

最後，在「解決篇」中，將提供各界處理黨產問題的具體思考方向、可行方案，並評估國民黨所提「黨產信託」等政策的實效。

本書各篇主要執筆者如下：

* 導論——田習如
* 歷史篇——孫樸圓
* 人物篇——孫樸圓、曾嬿卿、田習如
* 政商篇——秀惠、田習如
* 資產篇——梁永煌、鄭功賢、田習如
* 特權篇及地雷篇：梁永煌、田習如
* 解決篇——梁永煌

本書部份內容取材自蔡致中、雷壹閑、沈括、方德琳、許主峰、郭宇吾、楊森、洪貞玲等人刊載於財訊月刊之報導，在此一併感謝。



# 導論

======
## 爲什麼要「拍賣國民黨」？<small>——黨營事業是台灣金權政治大怪獸</small>

在國民黨黨營事業大掌櫃的辦公室門外，幾乎天天有人排隊，人來人往的背後，是錢進錢出。辦公室裡坐著的，過去是徐立德、俞國華……現在是劉泰英，未來可以是任何人，而不變的將是川流不息的人潮、錢潮。是些什麼樣的人，沾上了什麼樣的錢，要做些什麼事，讓黨營事業充滿了詭魅色彩？

政黨經營及投資事業，意味著以政治活動為職志的團體，同時從事受政治決策影響的經濟活動；執政黨經營及投資事業，則是已經取得政治權力的團體，從事受自己政治權力所左右的經濟活動。至於長期執政的政黨，同時經營、投資龐大的事業體，一如在台灣的國民黨，是個什麼局面？有些什麼影響？

如果確立了民主政治、市場經濟是世界的主流，也是台灣的政經發展主軸，則在民主政治、市場經濟下，國民黨黨營事業的存在，堪稱全球民主政黨中最「奸巧」者，它至少有以下三大弊病：

### 不公平競爭，包括政黨之間的不公平，以及企業之間的不公平。

保守估計擁有總資產六千億台幣的國民黨黨營事業，與其他在野黨爭逐政治權力，好比富人與窮人的競爭，大人與小孩的競賽，立足點就不平等。尤其國民黨並非含著銀湯匙出生」，國民黨的龐大財富是靠著對政權的長期壟斷而來；而國民黨政權的延續，黨營事業又居功厥偉，每年黨營事業光是檯面上，就上繳黨庫逾五〇億元，碰到選舉期間，更有數不盡的檯面下資金移轉活動。於是，當黨營事業與國民黨政權「相依為命」，台灣的政治就絕難見到各政黨以真正的治國理念、政策來互相競爭、爭取人民支持。解嚴後的台灣，擁有的只是金權籠罩下的民主形式，這樣的民主政治是殘破不全、甚至是假的；這樣的政黨政治更是跛腳的政黨政治。

連國民黨提名的二〇〇〇年總統候選人連戰，都以選舉政見承認了黨營事業會造成政黨不公平競爭。

一個國家的政府設立公營企業，原始目的在於福國利民，防範有自然壟斷性質的公用事業落入以追求營利為目的的私人手裡，而公營事業的營運且須受民意機關監督。但黨營事業就大大不同，執政黨擁有國家政策大權，包括決定人民經濟活動規則、審查人民經濟活動的權力，一旦執政黨同時又要做生意，而且做的是以賺錢為目的、要考核經營績效的生意，那麼，以其在政治、經濟上的壓倒性權力、地位，不僅是「與民爭利」，更是在市場上造成不公平競爭。

影響所及，民間企業無不爭相拉攏黨營事業，一則以對國民黨的政治投資換取經濟活動的便利，二則看準黨營事業「特優」（特權加優勢）的投資眼光，一起賺錢，更加歪曲市場經濟的遊戲規則。

例如政府新近開放的固定網路業務，民間財團經過各自整合後，出現四大團隊爭取固網執照，黨營事業挑精揀肥後，在九九年十月底宣佈加入力霸電信團隊，準備投資四十億元。擁有黨營事業的「加持」，的確令人刮目相看。

### 球員兼裁判，國庫通黨庫的風險始終不去。

國民黨執政長逾半世紀，這段期間，國庫對黨庫可謂「只問付出，不問收穫」，包括廉價甚至無償移轉國有資產、法令保障黨的獨佔生意、為黨的賠錢事業收拾善後……，政府的統治行為服膺於執政黨的政治利益、經濟利益。即使邁向開放社會、民主國家，政黨經營企業，雖然不容易再出現像威權時期那樣頻繁的黨庫「直通」國庫行為，但全國納稅人荷包「失血」的風險仍然存在，尤其政、商利益衝突的問題更是揮之不去。

擁有政治（統治）權力者，同時又要從事商業（被統治）活動，必然造成「球員兼裁判」的不合理現象。就以扮演國民黨政策決策功能的中常會而言，每周三的會議都可見投管會主委劉泰英的身影，也就是說，國民黨打算推出什麼政策，黨營事業都有「第一手消息」，都可佔盡機先。

這種種具體例子，在半世紀以來的國民黨執政下俯拾皆是，近期的實例，一是內政部考慮將東沙群島開放觀光，但決策還沒確定、消息還未曝光，黨營事業就「春江水暖鴨先知」，先是由內政部出資獎助台灣綜合研究院進行開發東沙群島的研究，台綜院老闆劉泰英正與國民黨大掌櫃是同一人，而劉掌櫃也搶先發佈黨營事業有意投資一億餘元開發東沙觀光資源的訊息。

第二個實例，如國民黨中生代明星，擁有政治潔癖形象、彷彿「出淤泥而不染」的台北市長馬英九，面對自己政見——加速台北車站特定區開發——所引起的各界疑慮，上台以來即使蠢蠢欲動，卻也遲遲不敢有大動作，因為國民黨的啟聖實業等是該特定區中最大的私人土地擁有者。一個好好的開發案，可帶動台北市的經濟成長，卻因為國民黨將成最大、最顯著的獲益者，而使政府施政蒙上利益輸送的陰影。

只要黨營事業存在一天，就始終會這樣「烏雲罩頂」，結果，不論黨營事業是否撈得油水，施政品質和人民對施政的信賴都已先打了折扣。

### 助長政治風氣、商業風氣的敗壞。

從二十世紀末國民黨——宋楚瑜「興票案」，就可見政黨搞賺錢事業的可怕。「興票案」告訴台灣人民的是，單單一個國民黨的高級黨工，就有多達數億元的「A錢空間」，不論當事人是否真的「A」了；而黨營事業裡，更充滿了這類「A錢空間」。

以黨營事業的豐厚資源，如果按正常的企業經營邏輯、經營效率，一定進用專業 人才、發揮最佳產能、博取最大利益。然而，國民黨黨營事業卻不是以企業管理方式來獲利，它的從業人員及投資內容中，許多是基於權力考量、政治包褓；它的經營手法，許多是「權錢相依」。於是，國民黨直接經營的事業裡，多的是因人謀不臧而虧損累累的爛公司，但黨營控股公司卻能靠著向外投資，尤其是股市投資而大賺其錢，使總獲利數字始終驚人。

國民黨的龐雜事業體，提供了經濟犯罪、政商勾結的溫床，如果政黨的從業人員習於運用或撈用大筆帶有特權色彩的資金，那會帶來怎樣的政治風氣？黨營事業的豐厚盈餘，是國民黨政權維繫的要素，如果一個政權要靠每年盈餘百億元的事業體來維繫，那會帶來怎麼樣的選舉風氣？黨營事業的賺錢手法，是金生權、權生金，如果企業界隨之起舞，共創「利益共同體」，那會帶來怎樣的商業風氣、股市風氣？



靠政權、政策滋養的政黨企業集團，必然會出現上述弊端，而發展超過半世紀的國民黨黨營事業，可以更進一步過濾出三大特色：

### 無所不包，無處不在。

從民生物資、食衣住行育樂，到理財活動的開號子、銀行；從「賺死人錢」的靈骨塔，到最先進的網際網路、千禧蟲軟體……各種產品都可以在國民黨的投資名單上看到。產品面的上天下地不說，資金面也幾乎是把台灣各大財團牽連進來，互相投資，形成一張牢不可破的政商連結網。

### 在商言政，在政言商。

國民黨的商業行為，摻雜不少政治色彩；國民黨的政治行為，也免不了夾帶為自己荷包賺錢的作用。後者的實例，在國民黨執政數十年下多不勝數。前者則例如近年台灣企業界財務危機頻傳下，黨營事業買進高雄宏總企業股票的同時，宏總老闆、無黨籍的林宏宗即宣佈加入國民黨，他在九六年總統大選時可是支持脫離國民黨參選的陳履安呢！其他像是金援長億集團楊天生、立委劉炳偉（前省議會議長）等過去宋楚瑜色彩濃厚的對象，也帶有政治考量。

### 來頭不小，問題不少。

國民黨黨營事業彷彿一個超大型權貴收納袋，退休退職高官、黨官、現任民意代表、政要子弟……在黨營事業裡來來去去，佔缺、兼職、管事、不管事、來作生意、來要人情的都有。令人印象深刻的是，雖然具背景的黨營事業主管中也有專業經營者，不過不少出了問題（例如虧錢案、A錢案）的黨營事業裡，卻更常看得到權貴人士的影子。

面對台灣人民努力邁向更開放、更民主的新時代，就國民黨而言，也即面臨政權可能不保的危機，黨營事業出現了一些值得人民關注的動向，在此擇要歸納出三大趨勢：

### 「倒賣國土」行動加速。

國民黨自二十世紀末幾年來即開始密集出售幾塊爭議土地，尤其是黨營文化事業
旗下的精華區土地，這些土地多半是在威權時期接收、撥交日產或向國庫廉價買進而來，國民黨取得這批黨產的正當性令各界質疑，黨營事業有無權利出售，更要打上一個大問號。然而，在爭議聲中，國民黨卻趕緊「獲利了結」。

### 股權稀釋化、擴散化、資產海外化。

國民黨一方面將投資觸角遍佈海內外，讓黨股到處繁衍，一方面也陸續釋出幾家錢途看好的事業股票，而接手國民黨股權的，又多半是國民黨在商場上親密的生意夥伴，因此國民黨儘管成為小股東，影響力卻仍不容小覷，「黨友企業」彷彿成了黨營事業的「人頭股東」，為國民黨出錢出力。

此外，國民黨陸續推動旗下文化事業上市，不但有「以股票換鈔票」的作用，還可以將股市投資人拉進來，使黨產的處理更加複雜困難。國民黨近年對幾個海外據點的積極整頓，也讓人有在為「脫產海外」做準備的聯想。

### 財務結構惡化。

過去財力雄厚，「自給自足」的黨營事業，近年來隨著投資規模的擴張，自有資本率愈來愈低，亦即向金融機構融資的程度愈來愈高。表面上看，這或許是企業善於運用金融工具調度資金的正常做法，但黨營事業不是一般企業，它的經營體質、管理方式、投資目的都不單純，國民黨愈來愈會借錢，也形同「套牢」台灣金融界。尤其國民黨在外有政權危機、內有分裂危機下，黨營事業資源被有心人「瓜分」、「A走」的風險極高，加深了國民黨成為「危機財團」的趨勢，值得各界警覺。

綜合以上分析，國民黨龐大的政商資源正面臨可能被「拍賣」的命運，而目前進得了賣場的，還只是少數國民黨政、商權貴人物，進行的也多半是「私相授受」性質的交易。由於國民黨因公產而富、黨營事業因公權力而發達，台灣人民對於國民黨黨產都有主張「公開招標」的權利。在全民「拍賣國民黨」之前，讓我們先認清黨產的由來、黨產的性質、黨產的爭議及黨產的發展規模，解構、清算黨營事業這個違建的政商同體巨獸。

======
# 歷史篇
======
## 孫中山是眞正祖師爺<small>——黨營事業祖宗八代總覽（-）</small>

國民黨搞黨營事業搞到名聞全球，追本溯源，主要是由半世紀前的一項該黨決議案而來。一九四五年五月十七日國民黨在重慶召開的第六次全國代表大會第十六次會議中，通過一項「關於籌措黨費之決議案」，其中明訂黨營事業發展的五大方針及六大範圍。自此之後，黨營事業便有了法源，準備大幹一場。

該決議案針對黨營事業何去何從有三個明確決定：

> 一、有關緊縮機構以節省開支部分：各級黨部現在所辦事業，凡屬應由政府辨理者，分別移歸政府各部門接辦，藉以減少黨部開支。

> 二、寬籌基金取其子息（孽息）以供中央及省市黨部經費：基金數額暫以一百億為目標，以之投資或舉辨各項生產事業，即以所獲之利潤，供給中央及省市黨部經常支用。

> 三、運用基金創辨各種事業以鞏固黨的經濟基礎：黨費基金，應即全部投資於各種事業，以鞏固本黨之經濟基礎。本此原則，擬具方針五項，與範圍六項如次：

> 五項方針

> ㈠、黨營生產事業，以實踐三民主義經濟政策為原則，進而鞏固黨的經濟基礎，達成以黨養黨之目的。
> ㈡、黨營生產事業，以有關國計民生文化教育，而同時便利黨的活動者為宜。
> ㈢、黨營生產事業，應完全依照合法手續，成立合作社或公司組織，對外不用黨的名義。
> ㈣、凡中央及地方政府所有獎勵人民舉辦之生產事業，黨部應儘量助黨員率先創辨。
> ㈤、各事業機構中所需之人員，除專門技術人才得向外界聘用外，均以由各主辦黨部，就現有人員及所屬之黨員中選用為原則。

> 六項範圍

> 文化事業、電影事業、合作事業、運輸事業、金融保險儲蓄事業、農林畜牧事業。

今昔對照，五十年來，前述三大決定的執行狀況，只有黨營事業的創辦執行最徹底，其他乏善可陳。例如，國民黨只願將賠錢黨營事業（如中廣海外部、中央電台、中央社）丟給政府，賺錢貨則拒不交出。至於即使營運賠錢，卻有可觀祖產的香港時報，國民黨也絕不「移歸政府接辦」，寧願將其停刊、賤賣香港大樓，以取其剩餘價值。

在寬籌基金方面，在徐立德擔任財委會主委時代也做過這事，向黨員勸募金額目標也是一百億，但其結果，黨務基金好不容易湊到一三億，劉泰英、李登輝卻從黨產中拿出十億捐給尹衍樑潤泰集團辦醫院，當初原本不太情願「樂捐」的黨員，後來知道了更加快樂不起來。

至於黨營事業的開展，其實在國民黨成立之初，即中國同盟會時代便有「預謀」。根據民國元年中國同盟會總章，即明載該會設有理財部，負責籌劃該會經費，管理一切開支及「本會經營之農工商業」。只不過當時國民黨所辦「農工商業」多是「投機」事業，而比較正規的經濟事業，則是在「六全」大會後，即對日抗戰勝利後，才展現一些苗頭。特別是財委會由CC派祖師爺陳果夫領軍後，黨營經濟事業方出現「歷史新開端」。

表一：國民黨掌櫃、黨營事業領導人總覽（遷台前）
<table class="table table-bordered table-hover table-condensed">
  <thead>
    <tr>
      <th rowspan="2">表1國民黨掌櫃、黨營事業領導人總覽（遷台前）</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>興中會（1894.11起）</td>
      <td>管庫：黃華恢</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>中國同盟會（1905.8起）</td>
      <td>財政部主任幹事：居正→孫敏筠<br/>文事部主任幹事：李肇甫</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>國民黨（1911.8.25起）</td>
      <td>基金監：白榆恆、周震鱗、郭樁森<br/>會計部：主任幹事：仇亮╱副主任幹事：陸定<br/>文事部：主任幹事：彭允彝╱副主任幹事：楊光湛</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>中華革命黨（1914.7起）</td>
      <td>財政部部長：張人傑→廖仲愷╱副部長:廖仲愷<br/>黨務部部長：居正→謝持╱副部長：馮自由（未就任）</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>中國國民黨（1919.10起）</td>
      <td>財政部主任：廖仲愷（1919.10.13）<br/>財政部部長：楊庶堪、宣傳部長：張繼（1920.11）<br/>財政科主任：黃復生、副主任：盧仲琳（1921.1.3）<br/>財務部部長：林業民、副部長：周佩箴（1923.1）<br/>宣傳部部長：葉楚傖、副部長：茅祖權（1923.1）<br/>財政委員：廖仲愷、孫科、鄧澤如（1923.11）</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>第1屆中央執行委會（1924.1～1926.1）</td>
      <td>財務委員：汪精衛<br/>宣傳部長：戴季陶→劉蘆隱（代理）→汪精衛→毛澤東（代理）</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>第2屆中央執委會（1926.1～1929.3）</td>
      <td>財政委員會委員：譚平山、林祖涵、甘乃光（1926.2～1926.5）<br/>宣傳部部長：汪精衛→毛澤東（代理）（1926.2～1926.3）<br/>財政委員會委員：顧孟餘、陳果夫、葉楚傖、黎元駟、何香凝（1926.5～1926.7）<br/>宣傳部部長：顧孟餘（代理）<br/>三中全會後（武漢）宣傳：部長：顧孟餘<br/>財務委員會委員：徐謙、吳玉章、高語罕、陳公博、彭澤民<br/>三中全會後（南京）宣傳部：部長：胡漢民<br/>財務委員會委員：胡漢民、丁惟汾、蔣中正、鄧澤如、陳果夫、蕭佛成、吳倚傖<br/>中央特別委員會宣傳部：主任：胡漢民<br/>四中全會後宣傳：部長：戴季陶→葉楚傖（代理）<br/>財務委員會委員：蔡元培、張靜江、葉楚傖、陳果夫、于右任、譚延闔、丁惟汾<br/>五中全會後宣傳部長與四中全會同<br/>財務委員會委員：陳果夫、于右任、蔣中正、戴傳賢、葉楚傖<br/>上海中央執委會宣傳部長：周佛海（未就任）、桂崇基、張星舟（代理）、郎醒石（代理）<br/>財委會委員：林森、謝英伯、陳筍民、何世楨、評崇灝、鄒魯、許崇智、居正、張繼、田桐、覃振、李仲三、謝英伯、鄭毓秀</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>第3屆中央執委會（1929.3～1931.11）</td>
      <td>財委會常委：陳果夫<br/>財委會委員：胡漢民、譚延闔、孫科、陳果夫、王寵惠<br/>宣傳部部長：葉楚傖→劉蘆隱╱副部長：劉蘆隱、陳布雷、程天放<br/>革命債務調查委員會委員：張人傑等17人</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>第4屆中央執委會（1931.11～1935.11）</td>
      <td>財委會常委：居正<br/>財委會委員：陳立夫、陳公博、邵元沖、葉楚傖、林森、陳果夫、顧孟餘、居正、周啟剛<br/>華僑捐款保管委員會委員：林森、蔣中正、汪兆銘、葉楚傖、于右任、宋子文、陳樹人<br/>革命債務調查委員會召集人：孫科、陳樹人<br/>中央廣播無線電台管理處：處長：吳保豐╱副處長：吳道一<br/>宣傳委員會：主委：邵元沖→葉楚傖╱副主委：劉蘆隱、羅家倫</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>第5屆中央執委會（1935.11～1938.4）</td>
      <td>財委會：主委：居正╱副主委：麥換章、苗培成<br/>財委會委員：張厲生、劉蘆隱、周佛海、葉楚傖、周啟剛、方覺慧、曾良前、陳立夫、陳果夫、邵元沖、王法勤、王子壯、聞亦有、邵力子、陳公博、張繼<br/>華僑捐款保管委員會：委員：林森、蔣中正、汪兆銘、于右任、葉楚傖、宋子文、陳樹人<br/>革命債務調查會主委：孫科<br/>中央廣播事業管理處：處長：吳保豐╱副處長：吳道一<br/>中央廣播事業指導委會：主委：陳果夫╱副主委：吳保豐<br/>宣傳部長：部長：劉蘆隱→方治→邵力子╱副部長：方治</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>臨時全代會後之第5屆中央執委會（1938.4～1945.5）</td>
      <td>財委會主委：孔祥熙<br/>宣傳部部長：顧孟餘→周佛海→葉楚傖→王世杰→張道藩→梁寒操→王世杰<br/>宣傳部副部長：周佛海、董顯光、潘公展、程搶波、許孝炎<br/>中央廣播電台台長：吳道一<br/>華僑捐款保管委員會委員：林森、蔣中正、于右任、葉楚傖、宋子文、陳樹人（1943.11裁撤）</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>三民主義青年團（1938.9～1947.9）</td>
      <td>財務委員會主委：陳良→白瑜</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>第6屆中央執委會（1945.5～1950.7）</td>
      <td>財委會主委：陳果夫→徐堪（代理）→俞鴻鈞（代理）<br/>財委會副主委：徐堪（兼）、俞鴻鈞<br/>財委會委員：吳敬恆、居正、張繼、孔祥熙、宋子文、李文範、葉楚傖、俞鴻鈞、徐堪、趙棣華、劉攻芸、貝祖詒、張嘉璈、孫科、王寵惠、鄧文儀<br/>宣傳部長：王世杰→吳國禎→彭學沛→李惟果→黃少谷→程天放→張其昀<br/>宣傳部副部長：董顯光→李惟果→陶希聖→李俊龍→任卓宣→沈昌煥<br/>宣傳委員會主委：潘公展╱副主委：許孝炎、黃少谷<br/>宣傳委員會委員：葉楚傖、王世杰、梁寒操、甘乃光、董顯光、蕭同茲、程天放、李惟果、胡健中、李中襄、羅時實、馬星野、張平群、程中行、方治、張九如、李壽雍、姚大海</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="2">註：有→記號係指前後任關係（副主管異動頻繁，只列歷任名單）</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

早年國民黨興辦事業主要有兩大類，一是因革命需要，或奉孫中山總理指示做一些「投機生意」，如一九二〇年孫中山下令國民黨同志在上海籌設證券物品交易所，結果由陳果夫等人開號子，名叫茂新，做棉花、證券兩種投機生意。另外還有更早期的香港興中會在成立之初——一八九四年，決定要搞「股友社」之類的「銀會」，除可「濟公家之急」協助革命外，尚能「兼為股友生財捷徑」。銀會每股科銀十元，認一股至萬股，興中會估計到開會之日每股「可回收本利百元」，且「十可報百，萬可圖億，利莫大焉」，「於公於私皆有裨益」，「機不可失也」。

另一類早期黨營事業，亦是為革命需要而興辦的新聞文化出版事業。在「六全」之前，國民黨擁有的黨營事業幾乎全是這類文宣事業，如中央社、中央電台、中央日報、電影公司及正中書局等。由於文宣事業大多是鼓吹革命、穩固政權的賠錢生意，因此「六全」開會時遂有興辦經濟事業之議，以徹底充實黨庫。

估計從抗戰勝利到撤退來台前，在陳果夫領軍下，黨營事業範圍已從文化事業擴及金融事業、土地開發業、農業加工業、機械生產業、製藥業，至此才正式有黨營事業之名。著名的「青島啤酒」便歸黨營齊魯公司所有，齊魯在青島、天津、濟南、瀋陽等地設有啤酒、麵粉、橡膠、火柴、菸草、玻璃瓶等各類工廠。金融事業則有與國民黨密切關聯的中國農民銀行、中央合作金庫及中合保險公司。製藥業有南京的中國特效藥研究所、上海的中心製藥廠。土地開發業有與農林部、地政部合組的土地開發公司。電影業有農業教育電影公司。農業有蔴業公司。此外尚有金城磚瓦廠、中國塑像公司等。

儘管黨營事業正大事擴展，但隨著國共戰爭愈打愈熱，國民黨軍節節敗退，加上黨營事業人謀不臧，兼職董監事泛濫，完全不負責任，又任用私人、濫支公款，使誕生不久的黨營經濟事業應變不足，撤退不及，從北到南紛紛落於中共之手，總損失高達六七〇萬美元。「黨營事業鞏固黨的經濟基礎」美夢隨之破滅。

其實大陸時期國民黨的黨庫，主要是靠捐款、黨費及國庫充從興中會、同盟會、國民黨、中華革命黨到中國國民黨成立初期，皆在黨章前幾條就規定，入會、入黨之人須繳「銀五元」、「捐一元」、「入黨金一元」、或「入黨費十元」、「黨金十圓」，此外尚有黨員義捐、常年捐、特別捐、所得捐等名目。捐款所得交由財委會主委即當時的管庫、財政部主任幹事、基金監、財政部主任或財政部長掌管。

國民黨革命時代，由於華僑捐款熱烈，累積金額龐大，動支神秘，因而在一九三一年於財委會之外，另成立「華僑捐款保管會」，由黨內要員林森、蔣中正、汪精衛、宋子文、于右任擔任委員。此會於四三年十月裁撤，不過其內部運作、華僑所捐巨款流向，至今仍是個謎。

國民黨庫不靠捐款、公款，而逐漸靠黨營事業盈餘支應，主要是在六三年十一月增修黨章以後。當時「九全」大會首度明訂「本黨經費，以黨員繳納之黨費、特 別捐暨黨營事業盈餘充之」。如今，國民黨一年須費五、六十億，黨員黨費收入僅六千萬，其餘絕大部分來自黨營事業巨額盈餘。而黨營事業發展至今，已遍及銀行、保險、票券、證券、石化、電機、電子、天然氣、鋼鐵、建築、營造、工程顧問、環保、資訊、貿易、報業、電視、廣播、書局、印刷、創投、控股等二十二項，遠遠踰越「六全」大會所規定的「六項」範圍，可見台灣不但是黨營事業的「復興基地」，更是國民黨「發財基地」。
不過歷史殷鑑不遠，國民黨失去民心、失去大陸，必然失去黨營事業，五十年前已有一例，如今稱王寶島既久，又逐漸失去民心，會不會再失政權，又令黨營事業一夕瓦解，頗值得觀察。

======
## 中央財委會霸權興衰小史<small>——黨營事業祖宗八代總覽㈡</small>

國民黨演變至今，變成特級大財團、超級資本家，老祖宗孫中山如果地下有知，恐將再組革命黨，扳倒國民黨，還錢於民。

中國國民黨撤退來台時，大陸黨產幾乎敗個精光，其中黨營事業總資產約七五〇萬美元，便賠掉九成，達到六七〇萬美元。可是半世紀後，國民黨總黨產照市價估計，應不下二〇〇億美元，國民黨總算大翻身，照絕對值算，財富等於暴增二、三萬倍，已成世界首富政黨。國民黨之成首富，與其傳統威權體制、掌櫃特殊理財手法有密切關聯。國民黨在台時期，黨產、黨務經費與黨營事業幾乎都歸財務委員會掌理，而財委會直接聽命於蔣介石父子，即黨領導人。財委會主委及其成員，幾乎皆由財金要員或蔣家權貴出任，便於國庫通黨庫，亦便於運用財金「專業」眼光，培植「包賺」的黨營事業，以豐厚黨庫。

半世紀來，黨營事業只有三個階段是獨立狀態，不歸財委會管。一是來台改造初期，黨營事業歸中央改造委員會第七組掌管，組長由改造委員郭澄兼任，第七組當時只運作二年便隨改造委員會結束而告一段落。

二是一九七〇年四月到七二年三月，國民黨中央增設「文化經濟事業管理委員會」，專門掌管黨營文化及經濟事業，並「兼負輔導黨員事業之責」。文經會的成立等於分走財委會大半權力，過不久財委會主委徐柏園失勢下台，由李國鼎繼任。

當時文經會主委是後來又成為黨營事業審查委員會召集人的俞國華，副主委曾由李白虹、胡新南、張心洽等人擔任。有意思的是，文經會委員除有孫運璿、李國鼎等財經老將，更有工商巨人王永慶、林挺生，可見王永慶早是「老牌黨工」，至今仍與國民黨有合資事業（永嘉化工公司）。在鍾時益出掌財委會時代，王永慶與徐有庠、蔣孝勇等工商人士亦是財委會委員。

文經會運作將近兩年後，國民黨中央為集中事權、精簡機構，於七二年三月撤銷文經會，將文經會之文化事業劃歸文工會（即原第四組）掌理，而文經會之經濟事業則回歸財委會，俞國華隨後取代李國鼎成為財委會主委。

黨營事業第三個獨立時期就是現在，九三年六月黨中央決定成立「黨營事業管理委員會」，獨立於財委會之外，掌理黨營經濟、文化事業投資策略、重大投資及人事案之決定、經營績效評估、事業之稽核，等於集黨營事業金權、人事權、監督權於一身，幾乎不受中委會及中評會節制，而由黨主席直接控管。尤其黨管會首任主委由李登輝愛徒劉泰英擔任，黨管會聲勢浩大，眾所注目；黨管會首位副主委為黨營事業老將殷文俊。不久後黨管會改名「投資事業管理委員會」。

投管會成立後，財委會權勢大不如前，只掌理黨的預算、決算、會計、財務收支調度、財源籌措、黨工幹部互助金處理、黨營事業資本、黨產及基金管理等純會計業務。財委會權勢低落，也與財委會主委已不由顯赫人士出任有關，現任主委由欠知名度的林鎧藩出任。

與文經會相較，投管會也有請工商界人士出任委員，如楊天生、沈慶京、李成家等，只不過名氣略遜，評價待考，尚難與王永慶、林挺生這類巨星同日而語。

除開獨立時間，黨營事業都歸財委會、文工會管，尤其黨中央遷台前二十年，財委會可謂一會獨大，金權獨攬，除掌理黨財務之統籌支配、預算審定與稽核、黨費基金之募集、保管運用，並總管全部黨營事業。

表2：黨營事業主管單位演變史
經濟事業：
1. 中央改造委員會第7組（1950.8起）
2. 中央財委會（1952.10起）
3. 文化經濟事業管理委員會（1970.4起）
4. 中央財委會（1972.3起）
5. 黨營事業管理委員會（1993.6起）

文化事業：
1. 中央改造委員會第4組（1950.8起）
2. 中央第4組（1952.10起）
3. 文化經濟事業管理委員會（1970.4起）
4. 中央文工會（1972.3起）
5. 黨營事業管理委員會（1993.6起）

國民黨在大陸時期，黨經費支用與查核分屬中執會、中監會負責，來台後中委會、中監會合而為一，黨中央實為「總裁制」，財委會更是唯總裁之命是聽，黨產花用及稽核，全由財委會一手包辦，益添財委會的神秘性。

遷台的前二十年間，財委會主委及成員皆由政府財金總管，甚至閣揆如俞鴻鈞、陳誠、徐柏園、李國鼎、俞國華等人出任，黨職、公職「團團轉」。此後二十年到解嚴前，財委會主委及重要成員亦由現職財金要員出任（詳表3 ），甚至掌理國家預算的行政院主計長鍾時益，亦同時兼任國民黨掌櫃長達七年之久，毫不避嫌，蔚為世界主計界奇觀。

解嚴後，黨政逐漸分家，財委會遂由交卸官職的徐立德、林鎧藩陸續當家，「國庫通黨庫」漸成歷史名詞，黨的經費來源日益困難，黨營事業的重要性便隨之增大。

細數歷任財委會主委對黨營事業的復興到發財，照國民黨的官方說法及當事人的現身說法，應以俞國華、鍾時益、徐立德、劉泰英四人「居功厥偉」。

國民黨遷台的前二十年，即俞鴻鈞、徐柏園掌金權時代，黨營經濟事業只有齊魯企業在台復業，此後裕台公司開始推展貿易，並開辦建台水泥、中興電工、台灣建業及接辦景德製藥等少數公司。但到了七〇年代俞國華時代，國民黨「事業愈做愈大」，頻頻與工商大亨、公營事業合作，陸續投入事後證明有巨利的石化業及金融業，如中美和、台苯、東聯、永嘉及中華開發、中興票券.、復華證券金融等公司。

此外，俞國華甚具先見之明，及早成立控股公司，將以往借用黨員個人名義登記的黨營事業逐步轉為黨有，預防黨產淪陷，並促進黨營事業走上企業化。平實而論，俞國華應是國民黨成為世界首富政黨的頭號功臣。

俞國華之後的鍾時益時代，國民黨投資新事業多達三十七家，包括具獨佔性的多家欣字號石油氣公司及台灣積體電路、安鋒鋼鐵、欣欣水泥、台北世貿中心大樓、永進生物科技、保生製藥、台港貿易、中加投資、環宇投資、大華證券等，其中除了台灣積體電路等少數幾家讓國民黨獲致巨利外，其餘好壞參半。

#FIXME#
表3：國民黨掌櫃、黨營事業領導人總覽（遷台後）

<table class="table table-bordered table-hover table-condensed">
  <thead>
    <tr>
      <th rowspan="2">表1國民黨掌櫃、黨營事業領導人總覽（遷台前）</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>興中會（1894.11起）</td>
      <td>管庫：黃華恢</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>中國同盟會（1905.8起）</td>
      <td>財政部主任幹事：居正→孫敏筠<br/>文事部主任幹事：李肇甫</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>國民黨（1911.8.25起）</td>
      <td>基金監：白榆恆、周震鱗、郭樁森<br/>會計部：主任幹事：仇亮╱副主任幹事：陸定<br/>文事部：主任幹事：彭允彝╱副主任幹事：楊光湛</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>中華革命黨（1914.7起）</td>
      <td>財政部部長：張人傑→廖仲愷╱副部長:廖仲愷<br/>黨務部部長：:居正→謝持╱副部長:馮自由（未就任）</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>中國國民黨（1919.10起）</td>
      <td>財政部主任：廖仲愷（1919.10.13）<br/>財政部部長：楊庶堪、宣傳部長：張繼（1920.11）<br/>財政科主任：黃復生、副主任：盧仲琳（1921.1.3）<br/>財務部部長：林業民、副部長：周佩箴（1923.1）<br/>宣傳部部長：葉楚傖、副部長：茅祖權（1923.1）<br/>財政委員：廖仲愷、孫科、鄧澤如（1923.11）</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>第1屆中央執行委會（1924.1～1926.1）</td>
      <td>財務委員：汪精衛<br/>宣傳部長：戴季陶→劉蘆隱（代理）→汪精衛→毛澤東（代理）</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>第2屆中央執委會（1926.1～1929.3）</td>
      <td>財政委員會委員：譚平山、林祖涵、甘乃光（1926.2～1926.5）<br/>宣傳部部長：汪精衛→毛澤東（代理）（1926.2～1926.3）<br/>財政委員會委員：顧孟餘、陳果夫、葉楚傖、黎元駟、何香凝（1926.5～1926.7）<br/>宣傳部部長：顧孟餘（代理）<br/>三中全會後（武漢）宣傳：部長：顧孟餘<br/>財務委員會委員：徐謙、吳玉章、高語罕、陳公博、彭澤民<br/>三中全會後（南京）宣傳部：部長：胡漢民<br/>財務委員會委員：胡漢民、丁惟汾、蔣中正、鄧澤如、陳果夫、蕭佛成、吳倚傖<br/>中央特別委員會宣傳部：主任：胡漢民<br/>四中全會後宣傳：部長：戴季陶→葉楚傖（代理）<br/>財務委員會委員：蔡元培、張靜江、葉楚傖、陳果夫、于右任、譚延闔、丁惟汾<br/>五中全會後宣傳部長與四中全會同<br/>財務委員會委員：陳果夫、于右任、蔣中正、戴傳賢、葉楚傖<br/>上海中央執委會宣傳部長：周佛海（未就任）、桂崇基、張星舟（代理）、郎醒石（代理）<br/>財委會委員：林森、謝英伯、陳筍民、何世楨、評崇灝、鄒魯、許崇智、居正、張繼、田桐、覃振、李仲三、謝英伯、鄭毓秀</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>第3屆中央執委會（1929.3～1931.11）</td>
      <td>財委會常委：陳果夫<br/>財委會委員：胡漢民、譚延闔、孫科、陳果夫、王寵惠<br/>宣傳部部長：葉楚傖→劉蘆隱╱副部長：劉蘆隱、陳布雷、程天放<br/>革命債務調查委員會委員：張人傑等17人</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>第4屆中央執委會（1931.11～1935.11）</td>
      <td>財委會常委：居正<br/>財委會委員：陳立夫、陳公博、邵元沖、葉楚傖、林森、陳果夫、顧孟餘、居正、周啟剛<br/>華僑捐款保管委員會委員：林森、蔣中正、汪兆銘、葉楚傖、于右任、宋子文、陳樹人<br/>革命債務調查委員會召集人：孫科、陳樹人<br/>中央廣播無線電台管理處：處長：吳保豐╱副處長：吳道一<br/>宣傳委員會：主委：邵元沖→葉楚傖╱副主委：劉蘆隱、羅家倫</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>第5屆中央執委會（1935.11～1938.4）</td>
      <td>財委會：主委：居正╱副主委：麥換章、苗培成<br/>財委會委員：張厲生、劉蘆隱、周佛海、葉楚傖、周啟剛、方覺慧、曾良前、陳立夫、陳果夫、邵元沖、王法勤、王子壯、聞亦有、邵力子、陳公博、張繼<br/>華僑捐款保管委員會：委員：林森、蔣中正、汪兆銘、于右任、葉楚傖、宋子文、陳樹人<br/>革命債務調查會主委：孫科<br/>中央廣播事業管理處：處長：吳保豐╱副處長：吳道一<br/>中央廣播事業指導委會：主委：陳果夫╱副主委：吳保豐<br/>宣傳部長：部長：劉蘆隱→方治→邵力子╱副部長：方治</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>臨時全代會後之第5屆中央執委會（1938.4～1945.5）</td>
      <td>財委會主委：孔祥熙<br/>宣傳部部長：顧孟餘→周佛海→葉楚傖→王世杰→張道藩→梁寒操→王世杰<br/>宣傳部副部長：周佛海、董顯光、潘公展、程搶波、許孝炎<br/>中央廣播電台台長：吳道一<br/>華僑捐款保管委員會委員：林森、蔣中正、于右任、葉楚傖、宋子文、陳樹人（1943.11裁撤）</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>三民主義青年團（1938.9～1947.9）</td>
      <td>財務委員會主委：陳良→白瑜</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>第6屆中央執委會（1945.5～1950.7）</td>
      <td>財委會主委：陳果夫→徐堪（代理）→俞鴻鈞（代理）<br/>財委會副主委：徐堪（兼）、俞鴻鈞<br/>財委會委員：吳敬恆、居正、張繼、孔祥熙、宋子文、李文範、葉楚傖、俞鴻鈞、徐堪、趙棣華、劉攻芸、貝祖詒、張嘉璈、孫科、王寵惠、鄧文儀<br/>宣傳部長：王世杰→吳國禎→彭學沛→李惟果→黃少谷→程天放→張其昀<br/>宣傳部副部長：董顯光→李惟果→陶希聖→李俊龍→任卓宣→沈昌煥<br/>宣傳委員會主委：潘公展╱副主委：許孝炎、黃少谷<br/>宣傳委員會委員：葉楚傖、王世杰、梁寒操、甘乃光、董顯光、蕭同茲、程天放、李惟果、胡健中、李中襄、羅時實、馬星野、張平群、程中行、方治、張九如、李壽雍、姚大海</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

至於到了徐立德、劉泰英的黨營事業「擴張期」，則大舉進軍營建業、環保業、金融業、人壽保險業、海外事業及捐巨款給財團建醫院，使黨資事業由一百家迅速擴張到近三百家。

不過，李登輝主席說得好，黨營事業是「前人種樹、後人乘涼」，儘管徐同志、劉同志都很努力，但他們最該感謝的還是俞國華老掌櫃，沒有俞國華，那有值錢老股票好賣！哪有鉅資進出股市或作各種政、經投資呢！

=====

# 人物篇

=====

## 四大天王！陳果夫、俞國華、鍾時益、徐立德<small>——黨營事業祖宗八代總覽㈢</small>

掌管國民黨財庫的，在組織分工上是中央財務委員會，在領導方面的大掌櫃則是財經要員。財委會長期以來一直是國民黨中央最神秘的一個單位，它的內涵、運作及預算脈絡，從來都沒有攤在陽光下，比國防外交預算還要機密，因此在野黨或新聞界挖到一點邊，便視為至寶，急忙「大家告訴大家」；因國民黨與政府之間常有「非常規交易」或是「鈔票輸送」的行為，始終讓人放心不下。

國民黨曾在一九四五年十一月改組財委會，蔣介石指示赫赫有名的國民黨巨頭陳果夫擔任第一任主委，擔任改革重任。陳果夫家族在清末民初起，就成為國民黨理財的一大幫手，並且陳果夫遠在徐立德、劉泰英之前，於一九一八年及二〇年就開始為國民黨開銀行（錢莊）、開號子，玩起「金錢遊戲」了。此後，他一直是國民黨財委會的要角，長期擔任財委會委員，舉凡巨額的華僑秘密捐助、黨營事業收入及工商大亨捐款，大都經由陳果夫之手。可以說，陳果夫是國民黨的理財始祖，趙耀東的父親趙棣華則是他的手下大將。

陳果夫領導的CC派在國民黨內權傾一時，也有「法西斯」作風，但對蔣介石一直死忠，又比較清廉，沒有像孔祥熙、宋子文常常藉機或恃其權勢累積個人及家族財富，因此共產黨一直找不到陳果夫家族的貪腐證據，陳果夫、趙棣華在國民黨內也享有一定的清譽。

抗戰結束後財委會在陳果夫領導下改組，企圖心旺盛，不再搞「金錢遊戲」，轉而投入生產，.大力發展黨營「製造業」。

不過當時內戰方殷，陳果夫身兼多項黨政要職，管了不少事，但他自認為最有成就感的還是他大力推動的「黨營事業」，他覺得他推動的近五十家黨營事業，對國家及國民黨都等於做了很多「建設性的工作」，在他日記的年終反省中，陳果夫更認為辦黨營事業這件事「最值得一提」。

然而黨營事業才走一大步，沒多久，共產黨打敗國民黨，黨營事業就跟著崩盤了，全部黨產都落於共產黨之手。

為了替蔣介石負起國民黨在大陸失敗的「政治責任」，加上肺病惡化，陳果夫在五〇年國民黨改造期間，被請出權力核心，僅留一中央評議委員的閒職，連財委會主委也不保。當時有不少閒言閒語，陳果夫相當不滿，蔣介石聞訊後還特地去函慰勉他，然而政治是現實的，此後財委會便進入財經官僚及蔣氏帳房掌控的新時代。

從五〇年到八四年的財委會有幾個特色，一是由中央銀行總裁兼任主委，時間超過三十年，例如俞鴻鈞接替陳果夫之前就是央行總裁，後任的徐柏園、俞國華則都是央行在台復業後的總裁；二是仰賴政府預算，回歸「國庫通黨庫」的作法，因為黨產淪陷，黨費及捐助不夠開支，黨營事業又百廢待舉，因此黨的財力、人力、房產及物力都有賴政府提供。這個階段也就是黨政一家的時代，甚至常常以黨領政，財委會調度財源擁有極大的權力；再來就是財經要員及官邸重臣如嚴家淦、周宏濤、費驊、李國鼎、張繼正、王紹堉、何顯重……都兼做財委會的重要成員，為黨貢獻「政治智慧」及「賺錢手法」。

由央行總裁兼任財委會主委，除了便於將政府預算分配到黨裡去，有時還有一些妙處可以做得神不知鬼不覺，例如在外匯管制時期，美金相當搶手，有些單位如物資局便將廠商使用外匯的一部分抽佣送進黨庫中；七〇年代初期外匯逐漸豐厚，但仍在管制期間，大筆外匯存放外國銀行，當時這個黑盒子除特定少數人，誰也不能碰，也不敢碰，其中外匯存款利息的一部分是不是就悄悄溜進黨庫裡去？一些政壇人士早就生疑了，例如「南霸天」王玉雲就曾私下向新聞界透露過他的疑問：「外匯存款利息如果每年拿一點出來，反正大家也不知道，國民黨一年花用就不用愁了？」

國民黨一年的行政預算約五〇億元，外匯存款利息只要小小「變一下」，金額就相當可觀，因此王玉雲的疑慮並非全無道理，況且央行外匯存款的細帳從來都是最高機密，國民黨的行政預算更是絕對機密，兩者都從未公佈過。央行歷年公諸社會的都是大頭大腦的粗帳，也從來沒有立監委或審計官員在國內外詳細查核過，加上央行及財委會的掌門人都是同一人，外匯與黨庫的神秘關係，就不能不讓外界起疑了。

央行總裁對黨庫的貢獻，「有目共睹」，但有遠慮並且落實的就不多見了，在這方面俞國華的「成就」遠超過俞鴻鈞及徐柏園。八〇、九〇年代，黨營事業中最能回饋黨庫的幾家幾乎都是在俞國華時代創立的，例如獲享暴利的金融業中興票券，八四到九一年就賺了四〇億元，復華證券金融八七到九一年也賺了四〇億元，當時國民黨持股都近半；而另一厚利行業的石化業，國民黨也在俞氏時代涉足甚深，單單一家黨股佔二成五的中美和公司，八六到九〇年就淨賺八八億元，另外因配合政策而貼錢投入的台苯、東聯，後來也因「好心好報」而使國民黨大發利市。徐立德掌櫃的幾年猛賣這兩家公司股票，賺了大錢，主要都是「俞國華種樹」的結果。

俞國華時代結束，央行總裁兼任財委會主委的時代也因為輿論抨擊而跟著落幕，換成軍系人馬上陣，由在軍財界及主計審計界地位僅次於張導民的鍾時益，接掌財委會大權。

鍾時益在國防部主計局長任內，即頗得時任國防部副部長蔣經國的賞識，此後蔣經國一路掌握實權，登上高位，鍾時益也一路高升，由省財政廳長、行政院主計長而審計部審計長。

鍾時益最後轉進財委會，五年任內，剛好碰上國民黨的轉型期，但他保守多於開創，除了醞釀黨營事業股票上市，只在任內末期籌設了四家國民黨投資公司：環宇、中加、建華及啟聖，但環宇及中加都是徐立德幕後一手推動的，鍾時益出力有限。此外鍾時益也沒有特別為國民黨找尋新商機及賺錢的獨門手法，好不容易參與投資中央民代開設的安鋒鋼鐵廠（持股一五％），但安鋒卻因貸款金額龐大及料源有限，而引來很大爭議，或許這也正是鍾時益意外帶給國民黨的「重要啟示」——在民主時代，政黨做生意就是應該「不做不錯，少做少錯、多做多錯」。九八年安鋒集團果然出了大狀況，成銀行界超級燙手山芋，旗下股票價格亦一落千丈。

九一年間留在財委會的鍾系重要人馬有中央投資公司監察人唐立生、財委會第二室總幹事黃福初及救國團出身的佘憲光。唐立生和黃福初都是跟鍾時益到財委會去的。佘憲光曾是財委會三名副主委的唯一專職者，只兼黨營事業的董事，沒有像當時另二位副主委殷文俊、謝振華，跑去擔任黨營事業總經理或董事長。如今佘憲光則為黨營轉黨資的中央產物保險公司董事長。

由於鍾時益是軍財系統首度進入黨財系統的領航者（以前的王紹堉雖也是軍財少將，任過財委會副主委，但非當家者），因此軍財後輩也隨後「照例辦理」，大舉登陸財委會，例如做過財委會副主委級的將軍有張嚴（中將）、姚正中（少將）。張嚴曾為中央投資及光華投資的雙料董事，姚正中則曾任環宇投資董事長及中央投資董事；前財委會副主委海軍中將謝振華，從國防部主計局長退下不久，即擔任啟聖實業董事長，負責規劃國民黨的房地產事業，由於表現不差，九〇年八月間官升一級，兼做徐立德的副手，主管財委會第四室業務。

其他軍界人士進入黨營事業的，主要是因業務與軍方有關，如經營火藥及橡膠的齊魯公司，其主持人職位即用來酬庸及安置將官轉業，例如張駿德曾任齊魯董事長，游傑士擔任總經理，由於張比游先到齊魯，因此一度形成張少將管理游中將的奇特現象。

徐立德能繼鍾時益之後接掌財委會，主要是他的才識幹勁受到李登輝、李煥的肯定，剛好當時他又因十信案淪落民間已久，沒有官職，不會引起外界「黨政不分」的批評，加上他有財經兩部部長的經歷，可為國民黨找尋許多新財路，免受國庫補助日益短少之苦。

綜觀徐立德的表現，可直追黨營巨擘陳果夫，陳果夫五年中新新舊舊弄了約五十家黨營事業，不過徐立德單是新設的就超過二十家；但徐比較「不事生產」，把主要精力放在金融服務業，例如徐立德又涉入陳果夫早已揚棄的鈔票遊戲及「錢莊」生意，跑去開辦大華證券及華信銀行；以前陳果夫兼控農民銀行時從事的土地開發工作，具有開發大陸荒地以增加生產的崇高目標，而徐立德呢？繼黨營的金泰及興業兩家建設公司一度發了地皮財之後，徐立德又開設漢谷開發（與日資合作）及灃水營造等，準備利用黨產找尋更多更新的生財之道，卻看不出他有令人尊敬及福國利民的舉措，似乎只在為國民黨缺錢之苦急下猛藥而已。

## 劉泰英花甲小傳<small>——最令李登輝放心的「金主」</small>

很少有學者像劉泰英這樣，充滿爭議性。他曾是經濟研究機構的負責人，以學者的身分，活躍於黨、政、商、學界；他與李登輝有師生之誼、朋友之情，因緣際會成為總統的財經顧問，並出任飽受批評的國民黨黨營事業大掌櫃。他不在乎傳統的學者與官場形象，也不避諱與商界的關係；他佛理不離口，卻常上酒廊「打坐」、「修行」；他敢講也會講，但卻往往招來「信口開河」的批評。

劉泰英是苗栗卓蘭的客家人，出生於一九三六年，父親是小學教員，在他四歲時病逝，母親也一直臥病在床，在他十二歲時過世。家境貧苦，八個小孩全靠兄姊自食其力，身為么兒的劉泰英即由長他十多歲的大姊撫養長大，他的大姊為了拉拔弟妹，一直到三十多歲才結婚；為了報答姊姊的撫育之恩，劉泰英近年來常資助姊姊，並提攜外甥。

劉泰英在豐原的姨媽家度過他的中學生涯，就讀台中一中時受老師影響，以第一志願考上台大經濟系，以半工半讀的方式完成大學學業。大學同學中，較知名的有現任中央研究院院士的陳昭南、前央行業務局局長韓濟、央行外匯局長張寶熙、經濟部國際合作處長雷道餘、安侯協和會計師事務所蔡蜂霖、東方廣告董事長黃宗鎧……等人，但沒有一個能像劉泰英這樣在政壇呼風喚雨。

這些大學同窗在當時恐怕難以想像，這個講得一口客家腔國語、淳樸而略顯木訥的鄉下小孩，日後竟能位高權重，而一開口就能滔滔不絕地大發議論。

劉泰英命中有幾個貴人。除了撫養他的大姊和姨媽外，他生命中的轉捩點則是遇到劉大中。

五九年大學畢業後，劉泰英曾任行政院主計處幹事、美援會（即經合會、經建會前身）專員，當時的處長是前監察院長王作榮。劉泰英在美援會裡所做的經濟計畫，指導人正是劉大中，當時劉大中任教於康乃爾大學，並且是總統蔣中正的經濟顧問，相當具有影響力。

劉大中很欣賞這位小同宗，認為他聰明、勤奮。後來劉泰英赴美深造，拿到羅徹斯特大學經濟碩士後，劉大中介紹他轉到康乃爾大學攻讀博士，並一起作研究。劉泰英返國後，劉大中更向當時權傾一時的財經大老李國鼎推荐劉泰英。因此劉在七二年回台不到一年的時間，即出任財政部關務署（即現在的關政司）副署長，署長為王昭明。

在康大，劉泰英則遇到他生命中的另一個貴人李登輝。其實，早在台大念書時，時任農經系講師、並在農復會任職的李登輝，就在經濟系開課教授台灣農業經濟發展，劉泰英也算得上是他的學生。劉泰英六二年到美援會任職時，在工作上也和李登輝頗有往來，兩人在農業經濟上合作研究。而到了康大，兩人則由師生關係、工作夥伴，而成了同學。

劉泰英晚李登輝一年到康乃爾，黃大洲當時也在康大求學，雖然不同系，大家往來相當密切。初到康大時，劉泰英和妻子還曾到李登輝家搭伙吃飯。劉泰英並和李登輝一起修劉大中及費景漢的課，兩人不但相鄰而坐，彼此也時常討論經濟問題。

不過回台灣後，李、劉的交情曾一度中斷，據說是牽涉到一樁白色恐怖時期的「誤解」。直到李登輝出任副總統後，這段誤會才澄清，兩人也才有更密切的交往。

劉泰英在六八年做過賦改會主任兼財稅資料處理及考核中心副主任，後來，他的妻子洪燕也坐到和他一樣的位子——財稅資料中心副主任。

洪燕是低劉泰英六屆的經濟系學妹，兩人曾同在美援會任職，又先後任職財稅中心，可謂「夫唱婦隨」。洪燕的父親洪子固是前國大秘書長洪蘭友之弟，而洪蘭友的女婿是前聯勤總司令溫哈熊，外孫溫子儉曾任黨管會投資組長，後轉任華夏投資副總經理，外孫女婿則是立委丁守中。劉泰英與洪家結親家，算是最早與國民黨扯上關係的一件事。

據說洪燕對劉泰英的「酒友」不太欣賞，認為會「帶壞」先生。不過，一些劉的老酒友則對劉愈來愈「高級」的花費頻呼吃不消。現在一般學者喜歡去喝一攤的場所，已經很少看到劉的蹤跡；而他現在的酒友，也以商人居多了。

在出任關務署副署長的同時，劉泰英也在淡大任教，並曾任商學院院長，直到八四年為止。

做了四年關務署副署長，劉泰英眼看當時的政治環境依然是外省菁英的天下，台籍人士難以脫穎而出，七六年決定轉換戰場。

當時，辜振甫成立台灣經濟研究所，找到經濟大師蔣碩傑出任所長，但蔣碩傑大半時間都在美國，所務需要有人掌理，原先屬意陳昭南出任副所長，後因陳昭南早一步接下中研院中山所（社科所前身）所長職，遂經劉大中的推荐，由劉泰英任副所長一職。

由於台經所（後改制為台經院）是由民間捐助成立的，作法較靈活，劉泰英也的確為台經所的發展打下基礎，從原先的二十餘人，到九二年他離開台經院時的二百餘人，成長迅速。而有鑑於民間單位生存不易，劉泰英將台經所領域定位在「產業經濟」，有別於中研院經濟所以經濟理論為主、中華經濟研究院側重大陸經濟與國際經濟，逐漸發展出自己的特色，並取得工業界、政府財經機關不少研究計畫。

劉泰英主掌台經院的十五年，正是台灣產業蓬勃發展，經濟起飛的關鍵時刻。台經所掌握住利基，提供產業界學理研究，據說甚得李登輝好評，曾數次嘉許該所。

李登輝欣賞劉泰英務實的經濟學，經營台經院不俗的成績，靈活不僵固的作風更有別於一般經濟學者。因此在李掌控政軍系統後，需要有人代他掌理黨營事業、看牢金脈時，被李認為兼具理論及實務經驗的劉泰英，自然成了他的第一人選。

不過，劉泰英在台經所時並非一直一帆風順；相反的，在八二年他出掌中華開發之前有相當一段時間甚為「鬱卒」。七六年任副所長，八二年升所長，八九年台經所改制，他又成為院長，劉泰英在這個一手創立的研究機構耗掉了最精華的四、五十歲壯年期，卻覺得「有志難伸」，其間還曾因付不出薪水，拿自己的身分證向銀行貸款發薪。後期更因與老闆辜振甫理念不合、作風不同，產生摩擦，雙方相處並不愉快。而出任行政工作久了，更不可能重返學術研究的領域。

那一段消沈時期，大概只有學生尹衍樑還是繼續支持他，甚至劉的酒帳飯錢，只要劉簽了字就算尹的。

對於尹衍樑雪中送炭的溫暖，劉泰英自然感受深刻，有賺錢的機會也不會忘了他這位得意門生。一向就愛和國民黨打交道的尹衍樑，原本就常跟黨營事業合夥作生意，劉泰英入主投管會後，師徒二人聯手更是屢見不鮮。

劉、尹二人都篤信佛教，並曾追隨南懷瑾學習佛理。劉泰英經常闡述佛理，並自況心境。不過，他愛上酒店喝一杯，也是眾所皆知的事。但他卻喜歡說自己是去「打坐」。據說李登輝曾要他少喝一點、少到是非之地，雖然比老婆的話還管用，卻仍難以讓他止步。

劉泰英重義氣、夠朋友，有恩報恩，所以他對尹衍樑可以「無怨無悔」，甚至一出手就捐十億給尹蓋醫院。他對李登輝的知遇之恩同樣戮力以報。不過，劉泰英大而化之的個性，也為他帶來不少麻煩。因為不夠謹慎，耳根子又軟，所以身邊總有是非人物。他怕事煩事多，更加無法親自掌握棘手問題。像他因為對中興電工複雜萬端的問題搞不清楚，所以有一段時期最怕人家問他中興電工的事。

有人常形容劉泰英「語不驚人死不休」，其實，倒不是他特愛發驚人之語，而是一種旁若無人的自信與自負。在個性上，劉泰英與李登輝都有些類似，仍有直言不諱的學者性格，更多了一份高度自信心，自負到很少承認別人是專家。有人打趣說，李和劉都是學經濟出身，在學者面前表現出對經濟理論頗不以為然的態度，對外卻常以經濟學家身分來辯論。不過，劉周遭的人都對他說話之大膽，頻頻捏把冷汗，甚至還有人斷言他會「因言買禍」、「後患無窮」。

例如，認識他的人都知道，他非常喜歡預測股價指數，也會大膽地叫人家去買股票，而對一度漲到一九〇元的開發股票，劉泰英也在股東大會當著眾股東的面說開發一定漲到二〇〇元以上，結果這句豪語幾年來都未曾實現。

劉泰英常與一些有爭議的人交往，頗引起外界議論。據親近他的人觀察，劉自小生活清苦，養成凡事相信自己，不信任別人的性格，因此嚴格說來他並沒什麼明確的親信班底，即使當年在台經院、現在的台綜院，都有一批跟隨他的人員，但真正「心腹」卻不多見。但若有人刻意結交他，以劉的性格是不太會拒絕的。

李登輝不是個拐彎抹角的人，劉泰英同樣是直來直往、愛憎分明的個性。他喜歡的、堅持的，都不太在乎別人的看法；外界對他的批訐，他也總能自圓其說。

過去，他跟黨營事業毫無淵源，在充滿權貴高官的黨營事業中，李登輝或許正是看中他明快的作風，才由沒有包袱的他來整頓問題叢生的黨營事業。劉泰英在投管會，雖然交出一定的成績單，但爭議卻愈來愈大，自身的包袱也愈來愈沈重。

除了幫李登輝管理黨產，劉泰英也會負有某些政治任務，例如外交工作，以及與在野人士打交道。好幾次他都成了李與民進黨間的傳話人之一。有一次國民黨要為民進黨找房子的事，就曾鬧得滿城風雨。

在幾次內閣改組中，或多或少都有其動向傳聞，但劉泰英卻斬釘截鐵說他的個性不適合官場，因為肯定會得罪一大票民代、記者。顯然，他對自己的個性也知之甚詳。

## 李登輝最神秘「隱形戰機」——<small>台綜院與卡西迪名揚全球</small>

劉泰英不但幫大老闆管錢，也做了不少外交工作，例如到菲律賓、越南、帛琉……等國投資，都負有拓展外交的用意，其中一九九五年因委託美國卡西迪公關公司進行遊說，而聲名大噪的台灣綜合研究院，在李登輝總統赴美訪問康大成行後，終於讓外界見識到劉泰英的多重身分。這所由國民黨黨營事業大掌櫃劉泰英創辦的學術研究機構，因為有濃厚的黨政金色彩，引起外界高度興趣。

由於劉泰英與層峰的密切關係，當九二年底，他決定籌設台綜院時，即被認為將成為李總統的新智庫。只不過，誰也沒料到，台綜院竟然還負有花銀子向美進行政治遊說的「外交功能」，將「學術研究」的角色做這樣「綜合」的擴張，難怪屢屢弓起外界目。

前新黨立委陳癸淼即曾先後兩次向教育部提出質詢，認為台綜院作為「學術研究機構」，卻進行政治遊說的委託，尤其每年一五〇萬美元的簽約金額，幾乎相當於台綜院成立的基金數額，顯然台綜院成立後的唯一工作僅是與卡西迪簽約付錢，與成立宗旨不符。

這項大手筆的公關費用，曾在九五年二月間引起朝野人士的攻撃，並被指台綜院付給卡西迪的三年合約為五七〇萬美元，而非劉泰英聲稱的四五〇萬美元……。不過，就在李登輝獲美同意赴康乃爾大學後，卡西迪在一夕之間又變成居功厥偉。在接下來的台綜院董事會中，肯定卡西迪的「績效」，同意續約一年。此外台綜院對李登輝母校康乃爾的生技事業研究亦提供不少「助力」。

台綜院董事成員個個來頭不小。商界人士包括潤泰集團的尹衍樑、鄭銓泰，宏國集團的林鴻明，理律法律事務所的徐小波，達欣工程的王人達，股市聞人沈慶京、陳賢保，銓敘部部長邱進益，東吳大學教授余德培與台大教授黃昭淵，以及「駙馬爺」賴國洲，董事長則是前彰銀董事長羅吉煊。

其中最引人注目的董事是台大凝態科技研究中心主任黃昭淵，黃昭淵係前北美台灣人教授協會（FAPA）會長，也是該協會在台會長及台教會會員，長期以來被視為在野色彩濃厚，特別是其妻子的姑母是民進黨老將余陳月瑛，因而他的名字出現在台綜院董事會，頗令外界詫異。

九九年十一月間，台綜院特別聘請李登輝擔任名譽董事長，顯然劉大掌櫃在為李總統的退休作安排。而早在九八年間，台綜院向潤泰集團買下位於北縣淡水共約一千五百坪的廠辦合一大樓，打算一部分作為研究總部，另一部分作為「登輝圖書館」，有子弟如劉泰英，李登輝自然放心把黨產交給他！

## 劉泰英親戚縱橫黨營事業——<small>黨營事業「太子黨」</small>

劉泰英有兩個兒子，兩個哥哥，五個姊妹，五個侄兒女，十個堂兄，九個堂姊，二十八個堂侄兒、女……這一大群親戚中，不乏受劉泰英庇蔭，在黨營、黨資事業中任職或有生意往來者。

從小劉泰英最受大姊劉芳枝照顧，因此劉泰英對劉芳枝的兒子邱榮輝也特別關懷，邱榮輝現任黨營事業大華證券子公司——大華投資顧問公司的總經理。留學日本的邱榮輝，對日本經濟有相當研究，回國後曾先後任職於台灣經濟研究院（劉泰英曾是該院院長）、台証證券（做到國外部經理），後來進入舅舅管理的黨營事業群中，先從大華證券協理做到副總經理，後調升為大華投顧總經理。

劉泰英的堂侄兒劉昭安則在黨營中興票券金融公司（中央投資是最大的股東，一九九八年底持股二九•二％）擔任總稽核。九九年底爆發宋楚瑜兒子興票戶頭巨款事件，有關興票是否涉及洩密的疑雲中，劉昭安的角色也受到注意。劉昭安之前曾在國民黨投資事業管理委員會的稽核組上班，後轉到國民黨與潤泰集團合資的七海旅運社，任財務副總，九六年七海旅運社登記解散，劉昭安於是換跑道至中興票券。

華夏投資公司副總經理溫子儉，要叫劉泰英一聲表姨丈，他的母親洪娟與劉泰英太太洪燕是表姊妹，父親是前聯勤總司令溫哈熊將軍。溫子儉原本在台北市捷運局工作，劉泰英組織黨投資事業管理委員會後，「拉拔」溫子儉出任投管會投資審議組組長，是投管會相當重要的一個組。後來溫子儉才「外放」到七大控股公司之一的華夏投資歷練。

除了直接在劉泰英「麾下」做事，劉家親戚也有和黨營事業做生意的，其中，九七年縣市長大選前後一樁在黨營事業圈內鬧出「茶壺裡風暴」的基隆土地開發案，就是最值玩味的例子。

黨營事業接手這件問題重重的「儷晶森林」土地開發案，其間來龍去脈在本書後段探討黨產問題時將會詳述，扯上這個案子的劉家親戚，是劉泰英唯一在世的堂哥劉泰學。

基隆這塊土地的地主在開發案進行困難後，曾找上七十多歲的劉泰學；後來代表國民黨競選基隆市長的劉文雄也透過時任黨秘書長吳伯雄，發函請劉泰英幫忙，於是由黨營金泰建設承接下來，但九八年金泰又與地主解約。擔任這項工程下包商之一的力信營造，其代總經理陳聖全是劉泰學外甥的兒子，開發工程雖然沒進行多少，但力信與另一包商碩建營造在九八年以已經購買工程材料為由，讓金泰建設支付了二•一億元的工程款。

一位前黨營事業主管表示，金泰這筆工程款已在九九年收回，他也說其實劉泰英對這個案子是「啞巴吃黃連，有苦說不出」。不過，不論劉泰英是「存心攪和」還是出於無奈，基於黨營事業的「準公產」性和爭議性，尤其劉泰英又是受託管理黨產，讓黨營事業和自己親戚做起生意，難逃「瓜田李下」之議。

另一方面，間接扯上黨營事業的，還有劉泰英的長子劉昭毅，在九九年十月的「台肥案」中一度聲名大噪。

九九年十月，經濟部撤換了才在九月份完成民營化的台灣肥料公司的官派董事長謝生富，理由是台肥設立四家子公司，大買母公司股票，涉嫌炒作台肥股價，從而揭發了台灣股市及政商關係史上有一定地位的「台肥案」。「台肥案」涉及的政商人物中，除了多名立法委員及高雄縣的前民進黨籍議員蘇惠珍等外，最引人注目的是一些與劉泰英相關人士，尤其劉昭毅在台肥相關公司中出任董事，更讓人對劉泰英「涉案程度」好奇不已。

民國五十七年次的劉昭毅與妻子余怡瑤是加州大學商學研究所同學，九五年底結婚時兩人還在念書。余怡瑤是嘉義企業界人士余宏忠的女兒。回國後，劉昭毅就到爸爸「得意門生」——潤泰集團老闆尹衍樑旗下的大潤發百貨公司上班，擔任採購專員，之前在學生時代劉昭毅就曾在大潤發實習。劉昭毅夫婦回國後就和劉泰英夫婦住在一塊兒；他的弟弟劉昭恆學藝術，據說對商場沒啥興趣。

劉昭毅在九九年四月當選上市公司仁翔建設的董事，是碩泰投資公司的法人代表，碩泰公司負責人李明哲是劉泰英的酒友之一，他們常進出忠孝東路附近某大樓八樓的私人倶樂部。同年六月，劉昭毅又選上上市的環球水泥公司董事，這回他代表的是四月份才成立的新協德公司，該公司又與新瑞都開發公司人物有關聯。

之後，環球水泥在九九年八月公告買進台肥股票兩千張，十月中「台肥案」爆發前又賣掉一千六百張，準確躲避套牢命運，引發不少聯想。而仁翔建設董監事改選一役，碩泰公司是與新瑞都關聯企業東方瑞士投資公司一同入主，新瑞都是黨營事業與高雄縣民進黨大老余陳月瑛等合資的事業，與台肥公司有交互持股。劉昭毅在與台肥有關的仁翔、環泥兼任董事，被解讀為「劉泰英分身」，他自己也曾表示這些職務都是爸爸安排的，他是看了報紙才「正式」知道這些安排，之前爸爸只是「提過」罷了。

=====

## 新舊「太子黨」大曝光<small>——黨資事業皇親國戚浮沈錄</small>

黨營事業集台灣政商關係之大成，這齣上演數十載的黨國大戲中，少不了「太子黨」擔綱、串場。中國有黨政元老子女搶佔營利事業先機的「太子黨」，印尼有前獨裁總統蘇哈托六名子女包辦獨佔、特許事業的「太子黨」，而國民黨黨營事業所謂「太子黨」，一是黨國要人的兒女、親戚，二是黨營事業「巨頭」的兒女、親戚。經過多年人事變化，有老太子黨「出局」，也有新太子黨「進場」，許多情況恰恰與台灣政局演變環環相扣。

早期的黨營事業太子黨，可謂蔣家政權的「副產品」。蔣經國的兩個兒子蔣孝武、蔣孝勇都曾是黨營事業的名人。蔣孝武生前曾任中廣、中央電台負責人；蔣孝勇則主持中興電工多年。蔣經國死後，蔣孝勇勢力大不如前，只在中央投資掛名副董事長，兼任美國中興電工董事長，一九九七年蔣孝勇以四十九歲之齡去世。

蔣孝武、蔣孝勇兄弟當年帶了不少調查局人員進入黨營事業任職機要、貼身秘書等職務，使黨營事業的「調查員幫」一度盛況空前。例如調查局副局長崔昇祥，曾在蔣孝武入主中央電台、中廣時期被找去擔任中廣人事室主任、主秘等職。黨營華夏投資副總經理兼中輝建設董事長，並在九九年兼任投管會執行秘書的劉大貝，也是調查員出身，曾任前調查局長沈之岳機要秘書，也一度出任中興電工董事會主任秘書。

蔣經國表侄宋時選曾任中廣董事長、裕台企業董事長；蔣經國媳婦蔣徐乃錦是黨營事業間接投資的公元投信名譽董事長。蔣介石侍衛長、前駐新加坡代表胡圻的兒子胡定吾，自九三年起出任黨資事業中華開發總經理至今；當年被迫離開開發的前總經理張孝威，曾任大華證券總經理，是前財經官員張心洽的兒子，與胡定吾也是世交，九八年起出任台積電財務長迄今。張心洽是中華開發創立元老，據悉和海基會董事長辜振甫交情匪淺，張心洽去世後辜振甫收了張孝威做乾兒子。

前財政部長費驊的女婿丁善理，早年黨政關係頗佳，是悅昇昌投資前董事長，也是曾經為黨營事業（九〇年代黨資退出）的中華貿易開發公司董事長；錢思亮的兒子、監察院長錢復的哥哥錢純，曾任黨營事業投資的國際投信董事長；前國民大會主席、中國大陸災胞救濟總會理事長谷正綱的兒子谷家華，曾先後主持過兩家問題重重的黨營事業，一是中興電工總經理，一是台灣建業（黨資已降至三成）董事長，也曾任職齊魯企業，但他如今已與黨營事業脫離關係。

前警備總司令陳守山的獨子陳信宏，是國民黨投資的「鏢局」——衛豐保全公司前總經理；海軍四星上將黎玉璽的媳婦郭譽琪，是國民黨海外公司——香港台灣貿易前總經理，她的丈夫黎昌意是前政府駐香港代表，後出任經濟部中小企業處長。

直至九九年末還在黨營事業裡駐足的蔣政權時代權貴之後，包括：前陸戰隊司令周雨寰的女兒周康美，從華夏投資總經理到現任董事長；前審計部長張導民及前監察委員蔡孝義夫婦的兒子張鍾濮，九七年從光華投資總經理升任董事長，可算黨營事業內部第三號人物，他早在九.一年回國後就到黨營事業任職，太太程立敏則是華夏投資公司顧問，三哥張鍾潛在九八年從國營台電公司董事長一職轉檯到黨營的台灣苯乙烯公司任董事長。

接著張導民任審計部長的鍾時益，是國民黨前財委會主委，他的兒子鍾克信是表4黨資事業「前任太子黨員」

黨資事業「前任太子黨員」
<table class="table table-bordered table-hover table-condensed">
  <thead>
    <tr>
      <th>姓名</th>
      <th>曾任黨資事業職務</th>
      <th>背景</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>蔣孝武</td>
      <td>中廣、中央電台負責人</td>
      <td>蔣經國之子</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>蔣孝勇</td>
      <td>中央投資副董美國中興電工董事長</td>
      <td>蔣經國之子</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>宋時選</td>
      <td>中廣董事長、裕台董事長</td>
      <td>蔣經國表侄</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>丁善理</td>
      <td>中央貿開董事長</td>
      <td>費驊女婿</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>谷家華</td>
      <td>台灣建業董事長、中興電工總經理</td>
      <td>谷正綱之子</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>陳信宏</td>
      <td>衛豐保全總經理</td>
      <td>陳守山之子</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>郭譽琪</td>
      <td>香港台灣貿易總經理</td>
      <td>黎玉璽媳婦</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>高英武</td>
      <td>清宇環保董事長</td>
      <td>高育仁堂弟</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>郭榮宗</td>
      <td>中興電工董事長</td>
      <td>施啟揚姐夫</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>錢純</td>
      <td>國際投信董事長</td>
      <td>錢思亮之子</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>徐立功</td>
      <td>中央電影總經理、副董事長</td>
      <td>徐立德之弟</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>朱瑞源</td>
      <td>中興電工品保處</td>
      <td>蕭萬長大舅子</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>楊之逸</td>
      <td>中興電工秘書處長</td>
      <td>楊宗哲之子</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>許逸弘</td>
      <td>悅麗公司負責人</td>
      <td>許水德之子</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
黨資事業「現任太子黨員」
<table class="table table-bordered table-hover table-condensed">
  <thead>
    <tr>
      <th>姓名</th>
      <th>現任黨營事業職務</th>
      <th>背景</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>賴國洲</td>
      <td>中視常務董事、國際視聽董事長</td>
      <td>李登輝女婿</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>徐志奕</td>
      <td>彙亞工程設計公司負責人</td>
      <td>徐立德長子</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>徐志恒</td>
      <td>國際投信經理</td>
      <td>徐立德次子</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>周康美</td>
      <td>華夏投資董事長</td>
      <td>周雨寶之女</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>張鍾濮</td>
      <td>光華投資董事長</td>
      <td>張導民、蔡孝義之子</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>張鍾潛</td>
      <td>台苯董事長</td>
      <td>張導民、蔡孝義之子</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>溫子儉</td>
      <td>華夏投資副總經理、中興票券董事</td>
      <td>溫哈熊之子、劉泰英姻親</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>劉昭安</td>
      <td>中興票券總稽核</td>
      <td>劉泰英堂絰</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>邱榮輝</td>
      <td>大華投顧總經理</td>
      <td>劉泰英外甥</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>鍾克信</td>
      <td>大通建經總經理</td>
      <td>鍾時益之子</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>胡定吾</td>
      <td>中華開發總經理</td>
      <td>胡圻之子</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>郭開元</td>
      <td>齊魯公司總經理</td>
      <td>關永實女婿</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>毛昭定</td>
      <td>傳通國際董事長</td>
      <td>毛瀛初之子</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>朱贊文</td>
      <td>日本台灣貿易開發副社長</td>
      <td>蕭萬長妻子的外甥</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>陳千山</td>
      <td>漢洋建設總經理</td>
      <td>宋楚瑜小舅子</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>張止戈</td>
      <td>啟聖實業總經理</td>
      <td>齊寳錚外甥</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>李穗昌</td>
      <td>裕台企業總經理</td>
      <td>楊宗哲小舅子</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>李慶平</td>
      <td>中國廣播總經理</td>
      <td>吳俊才女婿</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>王廣德</td>
      <td>榮福公司總經理</td>
      <td>王宗山之子</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

黨營大通建築經理公司總經理，大通是家麻煩企業，因為興建銷售靈骨塔的財務糾紛而在九八年爆發黑槍事件，使得原已離開大通的鍾克信又被找回來為他任上的投資決策「善後」。前聯勤總司令溫哈熊的兒子溫子儉有雙重背景，另一層是劉泰英親戚，溫現任華夏副總經理。

蔣家親戚、前民航局長毛瀛初的兒子毛昭定也在黨營事業打滾多年，九八年離開了任職董事長多年的黨營事業昭凌工程顧問公司（後轉入威京集團旗下，國民黨仍有投資），後又找了國民黨七大控股公司的中投、光華、華夏及他多年好友——國產集團林嘉政等合資，在九八年二月成立資本額四億元的傳通國際公司，從事網路相關行業。

至於李登輝政權時期冒出頭的黨營事業太子黨，首先是「太子黨黨魁」——李登輝女婿賴國洲。九八年當上國民黨青年工作會主任的政治大學教授賴國洲，不但是已於九九年上市的黨營中國電視公司常務董事，也是中視與中廣共同轉投資的國際視聽公司董事長。

第一夫人曾文惠的姪女婿江義福，在九七年由調查局交際科長一職「毛遂自薦」到中興電工處理問題工程案，從總經理做到董事長；曾文惠二哥的兒子曾煥哲在美國網路界闖蕩多年，九七年回台灣招商成立的華晶網際網路創投基金，大股東就包括中央投資及中華開發；曾文惠的么弟曾文耀與她相差近廿歲，從小受李登輝夫婦照顧，早年由退輔會與黨營光華投資（已退出）合資成立的天然氣公司——欣芝實業，曾文耀曾是大股東及副董事長。

李登輝長女，東海大學企管系副教授李安娜，九八年曾因申設的林肯美國學校在台中校地涉及違規使用，使第一家庭捲入特權爭議。而租地予該校，並在旁興建別墅社區，售予包括李安娜等人士的玉群建設，則獲得中華開發高額貸款。直至九八年上半年，開發對該公司還有約三億元的貸款額度。

在劉泰英之前為國民黨「掌櫃」的徐立德，有兩個兒子，長子徐志奕擔任負責人的彙亞工程設計公司，是國民黨啟聖實業的轉投資公司之一。徐志奕另接手一家彙群工程設計股份有限公司，原屬國民黨「黨友企業」達欣集團王人達旗下，九九年在徐志奕手上結束營業。

徐立德的次子徐志恆，曾任黨營大華證券子公司大華投資信託的業務經理，九 八年轉到有黨資的國際投信。徐立德的弟弟徐立功，則曾任中影總經理、副董事長。而九九年末爆發前武打影星王羽「捉姦案」，被王羽指稱與其妻有染的黨營北誼興業總經理張昭（事發後請辭），要叫徐立德姨丈，他早在徐掌櫃時就曾在黨營台灣電訊網路公司任職。

九八年四月起出任中國廣播公司總經理的李慶平，是前中視董事長、高層黨工吳俊才的女婿。早年李登輝在政大東亞所任教，時任政大國關中心主任的吳俊才幫了不少忙，算是李的「恩人」之一，因此吳生前頗受禮遇。

黨營事業新一代被看好的經理人之一——齊魯公司總經理郭開元，是國營事業中國石油前總經理、現任中國石油化學公司董事長關永實的女婿，也是中華開發總經理胡定吾的小舅子。

此外，九九年黨營灃水營造董事長張止戈與啟聖實業總經理鄧乃光互換職務，張止戈是前台北捷運局局長齊寶錚的外甥，齊寶錚做退輔會榮民工程處處長的時候就把張止戈帶在旗下，九一年左右齊寶錚把張帶進捷運局，曾引起軒然大波。有趣的是，鄧乃光也是榮工處出身，也曾是齊寶錚在捷運局的人馬。當年捷運局派系鬥爭H—齊寶靜人馬有不少遂由國民黨營建系統「接收」。

國民黨政治人物一當紅，親朋好友少不了隨之「沾上」黨營事業，多少分享一點黨國豐厚資源。像連戰的長女連惠心，曾在九八年間到中華開發上半天班，掛名「顧問」，但聲稱是來「學習」投資理財，且一週只上班兩天，卻有車馬費可領，令中華開發員工及股東感受奇特。目前連惠心仍在中華開發轉投資的東南亞投資公司任職。

在總統大選前的九九年十一月被黨中央臨陣換下秘書長職務，轉調總統府秘書長的章孝嚴，新辦公室才安頓好，就爆發緋聞案，並即請辭下台，讓總統府破天荒為此召開記者會。值得留意的是，被指稱的緋聞女主角，即曾是藝人的王筱蟬，正是為了承包黨營中廣公司的室內裝潢工程而認識章孝嚴，後來也果真做到國民黨的生意。此外，章孝嚴有個學電影的女兒章蕙蘭，九八年間國民黨的中央電影公司一度決定請她執導年度新片「條子阿不拉」，引起不少風波，後來改由國際名導演李安的弟弟李崗執導。

章孝嚴之前的國民黨祕書長許水德，有對雙胞胎兒子許逸弘、許逸賢，九六、九七兩年許水德在任時，中央投資就投資了由許逸弘擔任負責人的悅麗公司，九八年撤資。

除了這種間接搭上黨營事業的「太子黨」，近年來黨營事業也有些權貴人士做得不大順遂。例如行政院長蕭萬長的大舅子朱瑞源，原本在中興電工任職多年，九七年在人事動盪下離開，到霖園集團旗下的三井工程公司上班；朱瑞源的兒子朱贊文原本擔任國民黨在日本的台灣貿易開發公司社長，九八年該公司爆發大量虧損事件，四十多歲的朱贊文被降調為副社長。

被國民黨開除黨籍的二〇〇〇年總統參選人宋楚瑜，除了在黨營文化事業有早年佈下的人馬外，他的小舅子陳千山在九八年出任黨營漢洋建設總經理，後來轉任黨資事業正勝工程總經理。九九年宋楚瑜「叛黨」後，陳千山一度傳出辭意，不過不少人知道他平常就和宋不大說得上話，因此其實也不至於在黨營事業待不下去。

倒是黨營中興票券，因為宋楚瑜兒子宋鎮遠自九一年起在興票開戶，兩年內購買票券餘額就達一•四億餘元，此一資料在九九年十二月曝光，令一向強調「兩袖清風」的宋楚瑜備受抨撃。宋楚瑜強調大部分的資金都非私人所有，不過，宋楚瑜小姨子陳碧雲不但在興票任職襄理，也是宋家重要理財大臣，宋楚瑜又有其他「公務資金」在她戶頭裡，再怎麼說，都令人對陳碧雲角色好奇不已。

宋楚瑜競選團隊中的大將之一——宋友會全國總會長王廣生（前台灣省府政風處長），有個弟弟王廣德在九八年從國營台灣電力公司轉到國民黨與退輔會合資的榮福公司擔任總經理；妹妹王廣玉則是中國電視公司的導播。他們的爸爸也小有來頭，是曾任孫文秘書的老國代王宗山。

黨營事業「土生土長」的太子幫，除了前面提及的劉泰英親戚，還有一度穩坐黨營事業第二把交椅的前中央投資公司董事長楊宗哲一家。楊宗哲兒子楊之逸是美國紐約大學布法羅分校機械碩士，回國後曾在中華開發任職，九六年出任中興電工秘書處長，九九年楊宗哲與劉泰英漸行漸遠的消息達到高潮，楊之逸先轉到上市公司中鼎工程，擔任董事長（也是楊宗哲好友）李鎮海的特別助理，中鼎的大股東是經濟部所屬財團法人中國技術服務社，楊宗哲正是中技社副董事長。恰在兒子「安 排妥當」後數月，楊宗哲請辭了中央投資董事長，而中技社隨之騰出一間副董事長辦公室，讓楊宗哲可以就近監督兒子的表現。楊宗哲的女兒楊雅惠則曾在黨營中央日報任職。

楊家還在黨營事業裡的，是楊宗哲小舅子李穗昌，任職裕台企業總經理。裕台坐擁大批土地資產，不過「狀況」不小，九六年爆發北韓投資弊端，前總經理雷惠民因此下台，楊宗哲「內舉不避親」，裕台總經理遂換上李穗昌。

======

## 楊宗哲、劉泰英恩仇錄<small>——楊宗哲辭職下台內幕</small>

與國民黨大掌櫃劉泰英交情四十年的楊宗哲，在九九年九月突然請辭中央投資董事長。一般咸認劉泰英終於撃敗楊宗哲，一統黨營事業江山。而楊宗哲究竟為何而走，也被外界猜測不已。

事實上，當初楊宗哲是以「劉泰英人馬」的身分進入黨營事業，他是在九六年五月，由悅昇昌投資公司董事長升任中央投資公司董事長，具有劉泰英全面掌控黨營事業的象徵意義。

楊宗哲是高劉泰英一屆的台大校友，不過，劉泰英大學念的是經濟系，楊宗哲則是商學系。但楊宗哲後來轉考台大經研所，而與劉的同班同學陳昭南成了經研所同窗。

楊宗哲在經合會經濟計劃處任職時，與劉泰英成為同事，都是時任處長的王作榮的部屬。兩人交情不錯，劉泰英開過的一家台灣財務經濟顧問公司，楊宗哲即為董事。

楊宗哲離開經合會後，曾開了家會計師事務所，做過多家日商公司顧問，也擔任過淡水工商教授兼教務主任。

楊宗哲九一年七月出任台電常董後，恪於規定無法執行會計師業務，遂結束其個人會計事務所，另與日本會計界龍頭等松事務所合作，在台設立等松顧問公司，由楊出任董事長。

楊宗哲出任台電常董，係由當時的經濟部長蕭萬長推荐，由於任職經合會時，蕭萬長在外貿會服務，兩人交情相當早。事實上，楊宗哲與李登輝也有私交。在經合會工作時，不但劉泰英與李登輝有工作往來，楊宗哲亦然，彼此相當熟識。而且，楊宗哲剛出任台電常務董事時，劉泰英仍在台經院擔任院長。顯然除了劉之外，楊與蕭萬長、李登輝應有相當交情，而李對楊的處事能力也有相當程度的了解。

楊宗哲的太太與曾文惠也有交情，楊的兒子楊之逸，則曾在李登輝孫女李坤儀出國留學前，到官邸教她電腦。楊之逸後來從黨營中興電工轉到中鼎，擔任董事長李鎮海（也曾在中華開發劉泰英旗下工作多年）的特別助理，可見楊宗哲與李鎮海的交情。

擔任台電常董期間，楊宗哲受劉泰英之邀出任國民黨黨營事業管理委員會委員，並擔任悅昇昌投資公司董事長及復華證券金融公司董事（代表中央投資公司} 等等。一開始，劉泰英並不否認楊宗哲的確是自己人，但兩人間的關係卻在楊出任中投董事長後有了微妙的變化。

由於楊宗哲上任後，中投隔年就大賺一一六億元，績效頗佳，又與李總統有直接管道可「直達天聽」，加上當時李對劉泰英的若干作為有些意見，因此兩人行情升降的問題，深受黨內注意。然而幾件事卻促成楊宗哲提早離開黨營事業。

原本楊宗哲打算做到二〇〇〇年五月中投董事長任滿四年，即六十五歲一般退休年齡，便從容離開，不過，國民黨七大控股公司龍頭的中投寶座，讓他既嘗權力滋味，也飽受政治壓力。經歷幾個特殊案子下來，楊宗哲與劉泰英感覺越來越不對，終至難以共事。

促成楊宗哲離開的原因，與國揚侯西峰的親密關係是其一，包括基隆的「儷京森林」案，及中廣仁愛路土地出售，都間接與侯西峰有關，令劉泰英很有意見，楊宗哲也有不快，種下兩人漸行漸遠的遠因。

楊宗哲在中投三年多來，還有些案子與劉泰英不大對味，像金援峰安金屬、尖美建設等等。後來峰安問題只好由黨內排行老二的光華投資接手。這類投資案，劉泰英有政治包袱，楊宗哲有專業考量，而楊的中投也接過一些「重挫股」，幾次折衝下來，讓楊宗哲越來越意興闌珊。

由於楊宗哲與劉泰英的平輩關係、朋友關係和各自的高層關係，楊宗哲大概是國民黨七大控股公司中，唯一可以不買劉泰英帳的主管。如今兩人關係轉淡，加上據指出，楊宗哲與某總統府高層不大投合，與官邸的關係也有微妙轉變。

辭去中投董事長後，楊宗哲仍是台電常務董事，並以此身分擔任經濟部所屬財團法人中國技術服務社（是中鼎的大股東）的副董事長。中技社在楊宗哲離開中投後騰出一間副董事長辦公室，讓楊暫時有個落腳處。

此外，有會計師資格的楊宗哲，仍是等松會計師事務所董事長。而東帝士集團在桃園觀塘工業區的東鼎液化瓦斯公司，中投、台電、中油等均有意投資，楊宗哲辭職前並曾與東帝士老闆陳由豪等人赴澳洲考察相關事業，因此也考慮到東帝士集團上班。

楊宗哲一走，幾個被歸為楊宗哲愛將的黨營事業主管也有異動傳聞。例如中投總經理兼七大控股之一的悅昇昌投資董事長陳鑫，常說要與楊共進退；中投子公司裕台的總經理李穗昌是楊宗哲大舅子，與楊同期跨入黨營事業，也有異動可能；而原在中投財務部為中投、悅昇昌操盤的財務經理陳月眉，也在九九年底被調職到啟聖實業，廟小了許多。楊宗哲在中投短短的三年生涯，就此落幕。

======

## 宋家軍革命老巢<small>——華夏投資公司是宋楚瑜文宣人馬「根據地」</small>

總統參選人宋楚瑜的「興票案」等數億元鉅款疑雲，無疑是台灣二十世紀末最勁爆的政治話題。這筆牽扯不清的鉅款中，據宋自己說，有一億元來自中廣公司、八六〇〇萬元來自華夏公司福利基金。無論真相及是非如何，華夏、中廣等國民黨文化事業系統與宋楚瑜的親密關係，也是值得探究的議題。可以說，沒有黨營文化事業，就沒有今天的「宋家軍」。

一九九一年間，經過連番黨內外政爭，國民黨中央一度淪落成國民黨的一個派系，不復當年威風，其中一個原因是當時的秘書長宋楚瑜人脈較單薄，唯一讓他痛快指揮的大概只剩下文工系統及黨營文化事業的控股根據地——華夏投資公司，當 時這些文宣要角，現有不少成為宋家軍大將。

華夏投資公司整合黨營文化事業，是宋楚瑜出任文工會主任後不到半年的一項大手筆，加上宋的其他多項企業化改革措施，企圖拯救當時日薄西山的黨營文宣事業，並找尋新的文化投資目標，一來可賺錢，二來可佈置人馬，三來可擴大政經影響力。

然而這一如意算盤，除了節省開支、佈置人馬確有績效外，其他則乏善可陳。幾年來，各界聽到的新聞不外是關的關或撤的撤之類的「大利空」，例如裁撤中華日報北社、關閉美洲少年中國晨報，停辦現代日報（商工日報）、收攤「雙十園」、撤回英文中國日報投資、交出中廣公司海外部、送走中央電臺、改組中央通訊社。此外，政府預算補助廣遭質疑、中央日報營運吃緊、香港時報不勝負荷、中央月刊仍貼老本之類的事又頻頻傳出。

儘管當時華夏投資不像其他黨營控股公司那麼意氣風發，但它的董監陣容卻反映出宋楚瑜對親信人馬的精心佈局。例如，宋高升黨祕書長後，華夏董事長寶座仍一直由他親兼，沒有依慣例讓位給當時的文工會主任祝基漥（賴國洲老師），祝只聊備監察人。總經理則按例由前文工會六室總幹事周康美（現為華夏董事長），接任宋早期人馬許卓司的遺缺。周是宋系旗下當紅的女博士，當時已躍升為文工會最被看好的副主任。宋家、周家是二代交情，周康美父親周雨寰為前陸戰隊司令，與宋楚瑜父親宋達將軍（前退輔會祕書長）為軍系好友；周康美自己則是宋楚瑜妻子陳萬水在高雄女中的同學。同期文工會其餘三位副座：鄭貞銘為失勢副主任、林時機為酬庸副主任、唐啟明為資淺副主任，其中唐啟明為宋嫡系大將，一路隨宋起伏，至今仍是貼身人馬。

朱宗軻、李祖源、馬傑明則是宋在國民黨祕書長任內的鐵三角組合，三人各有所長，朱的反應、文筆皆不差，宋的不少講話、文稿皆出自其筆下。李祖源心思縝密、作風穩健，是宋系人馬中最內歛者。馬傑明則是武將，專為宋處理外務及蒐集資訊情報，而新進的宋系人馬，也多半是透過馬的關係與宋搭上線。

朱宗軻是宋楚瑜任新聞局長時的部屬，宋掌文工會後，曾拉拔當時任中央社副社長的朱擔任文工會總幹事，在遭人事部門反對後索性將朱升高為副主任，令人對宋照顧愛將的手腕印象深刻。朱宗軻後來歷任中視總經理、中央日報社長、華夏副董事長、博新多媒體董事長等黨營事業職務。

李祖源的升遷路線類似朱宗軻，先到中央社掛個副社長頭銜，以便快速取得高級黨務資歷，果然後來陸續升任中廣及台視總經理、副董事長等。李祖源當時很少在中央社出現，大半待在宋楚瑜的辦公室裡，與國民黨的「大秘書」——祕書處副主任馬傑明鄰桌，一起擔任宋的貼身機要；李妻為盧申芳，也是宋系的文宣人馬，曾任華航公關副主任。

李祖源的弟弟李祖怡是蔣經國生前的七海警衛室座車侍衛官，對蔣經國的一舉一動，乃至每天的情緒好壞，比任何人都清楚。外界傳言宋楚瑜為了掌握蔣經國的日常動態，才重用李祖怡之兄李祖源，以建立一條通達七海官邸的秘密管道。對於這樣的說法，李祖源始終嗤之以鼻，並強調他比李祖怡還早認識宋，宋也從來不曾透過他打聽蔣經國的事情。

宋楚瑜初任省主席時，他在新聞局長、國民黨文工會主任、正副秘書長任內提拔的人馬紛紛出頭，當時政界一般所指的宋系人馬除了朱宗軻、李祖源、馬傑明外，大致還包括：時任中央電影公司總經理江奉琪、國民黨文工會主任簡漢生、省 主席辦公室主任夏龍、省府社會處處長唐啟明、國民黨駐美總督導洪孟啟等，可以看出黨營文化事業是「宋家軍」的大本營。

在擔任省主席後，時任副省長林豐正、副祕書長秦金生、省府新聞處副處長黃義交，也成了宋楚瑜身邊重臣。除了林豐正後來轉而效忠李登輝，先後出任內政部長、交通部長，其餘「宋家軍」多半一路追隨宋。

朱宗軻等宋楚瑜文宣大將，雖未隨宋進駐省府，但始終為核心幕僚，宋選省長和此次競選總統，朱宗軻、李祖源等人都是基本班底。朱更在九九年九月辭去力霸集團的東森多媒體公司總經理，專心幫宋打選戰。宋楚瑜對這些文宣嫡系的安排，過去一向以黨、國媒體事業為主，包括掛名董、監事，既可延伸觸角，也讓子弟兵可以增加車馬費等外快。

目前宋系人馬在黨營事業裡當差的，除了宋家財務大臣、宋的小姨子陳碧雲任中興票券襄理，與宋不算親近的小舅子陳千山任黨資事業正勝工程總經理外；周康美與宋家交情已久，「興票案」後她的華夏董事長大位危機頻傳；中廣董事長簡漢生之前歷經幾位黨祕書長的副手，但只在宋楚瑜時期最意氣風發，總統選戰加溫時起，中廣就收到不少人來「告狀」說簡經常出現在宋競選總部。至於中視總經理江奉琪，一向也被歸類為宋人馬，不過中視是國民黨中央文宣重鎮，江的立場頗為尷尬。

此外，學者金神保、海軍總司令顧崇廉是宋的多年老友及顧問，不過金、顧二人因背景特殊，平日都隱身幕後，與前述的宋系人馬無論角色、功能都不同。

觀察宋系人馬的特質，至少有一個「忠」字。他們經常引用宋楚瑜訓勉屬下的名言「一個人活到四十歲如果不懂得什麼是忠貞，就一定不可能成功」。而宋系人馬近年來也確實都對宋表現得忠貞不貳，凝聚力很強。

因為宋系人馬有不少是來自曾與宋有尖銳對立關係的政壇人物的手下，例如國民黨非主流派健將張豫生擔任青工會主任時，馬傑明是他的機要秘書；與宋楚瑜關係開高走低的蔣家官邸派文膽周應龍擔任國民黨文工會主任時，洪孟啟則是其一手提拔的愛將。但在張豫生、周應龍等人下台之後，宋楚瑜陸續使他們手下大將搖身一變成為宋系人馬，令人不得不承認宋確有他人所不及的本事，不過也正由於手下成員背景複雜，宋楚瑜也就必須格外強調忠貞的重要。

相較於歷任國民黨秘書長，宋楚瑜無疑是最用心提攜後進，最善於利用黨政資源栽培人才的一個，而這些人才也往往成了他的人馬。「羅馬不是一天造成的」，宋楚瑜建立了黨內數一數二的聲勢，除了個人努力，黨營事業的龐大資源，正是培育宋家軍的「沃土」。

======

# 政商篇

======

## 國民黨頂級生意夥伴（一九五〇～九二年）<small>——投管會成立前國民黨的大亨伙伴</small>

在政商關係愈見發達，又愈受爭議的今天，國民黨眾多生意伙伴中，除了政府，最受注目的無疑是國內私營企業，特別像中大型企業集團和財團，最是國民黨熱中往來的對象，裡面的「學問」極為奧妙。

早在一九五〇、六〇年代；國民黨就與國內私營企業展開熱絡「聯姻」，例如一九五六年中央投資成立中興電工時，就拉了林挺生的大同公司、陳茂榜聲寶公司、日本松下電器及國營交通銀行等一同入股；六二年成立的台灣證券交易所，更是集黨資、國資及民間大亨資金之大成。

除了這種「大家一起來」式的黨、商資本合作，黨營事業也會與國內各大財團個別合作，來個「單點突破」，以加強財團大亨與國民黨的「命運共同體」意識。

台塑集團龍頭王永慶是國民黨老黨員，黨職最高曾做到國民黨中央財務委員會委員，蔣經國在世時的國民黨中全會或全代會，王永慶大多也會受邀列席。實際在商場上，王永慶雖是國民黨的伙伴，合作投資事業多達六家（中央租賃、中加投資、台翔、永嘉化工、復華證金、台灣證交所等}，但都稱不上是「親密伙伴」，因為除永嘉佔四九%外，王永慶所佔股權比率都很小，主要都是「意思一下」，跟國民黨做做「公關」、插花投資而已。熟悉王永慶個性的人都知道，只要他想經營的事業，他的股權都會在一大半以上；若是股權很少，則多半只是做做關係而已。

即使是永嘉化工，王永慶和國民黨的合作也有不少「無奈」。在九九年財訊月刊九月號上，王永慶撰寫了永嘉成立滿二十年的這段「祕辛」，他寫道：

> 「七〇年代中油四輕開始動工興建不久，許多中游業者看準將來必要仰賴四輕所產原料，所以競相提出申請。在此情況下，又再度發生了唯有於計劃經濟體制才會存在的問題。台塑早就申請分配四輕所產丙晞在案，後來中央投資公司要求將丙晞轉給他們，台塑當然要據理力爭。可是中央投資公司的權勢實非台塑所能抵擋，經過一番糾纏之後，最終決定以各半數分配，由台塑和中央投資公司合組永嘉公司，但是中央投資公司主張要佔五一%股權，台塑也只好同意。其實若論實際，形勢比人強，台塑即使心有未甘，最後也是非同意不可。

> 永嘉公司成立至今數十年，董事長一職皆由中央投資公司方面派人擔任，至於公司實際經營業務則是基於信任，委託由台塑負責。所幸自合作以來雙方都是配合良好，所以關係相當和諧。」

跟國民黨一起做生意，王永慶主要都是湊數性質。但若湊數湊得多了，像國民黨老牌中常委辜振甫，就有非比尋常的意義了。辜家和國民黨中央從來沒有正正經經地一起辦個大事業，但總是你拉我一把，我提你一下式地互相沾光。國民黨跟辜家共同投資的事業曾多達九家，比國民黨跟任何大老闆合作的都要多。但實際狀況卻只是，黨營的事業，辜振甫參一腳（如復華證券金融）；辜家的事業，國民黨也乳一腳（如中國信託、中信投資）；若是壟斷的事業，則兩者都會趕來相會（如證交所）。這顯示出雙方的政商關係已達「藝術」層次，不但利益均霑，彼此也是最有「禮貌」的親密伙伴。

辜振甫以下，跟國民黨維持親而不密的商場大亨有：遠紡的徐有庠（曾為中央財委會委員）、大同的林挺生（前中常委）、裕隆的吳舜文、國際洪建全（已去世）、聯華實業苗育秀。

他們大都是第一代的大老闆，與國民黨合作投資的事業數量雖不多，大都在三家以下，但彼此卻有長久的「友誼」，關係深厚，大多經得起時代的考驗。

在九三年劉泰英主持投資事業管理委員會，「點召」了國民黨九〇年代頂級的大亨伙伴群之前，堪稱國民黨最親密的生意伙伴大約有十五家企業（見表5），其中按合作投資家數的多寡，又可依親密程度分成三級，依序是：①特級：永豐餘的何家、潤泰集團的尹家、東帝士的陳由豪、新光集團的吳家、豐群集團的張國安（已去世）；②限制級：宏國集團的林謝罕見、謝隆盛姊弟、太子汽車的許勝發、華新麗華的焦廷標、東和鋼鐵的侯貞雄、厚生集團的徐家、華隆集團的翁大銘、燁隆集團的林義守；③普通級：都在南台灣，包括高雄朱家的朱安雄、吳德美夫婦及當年號稱「南霸天」的王玉雲。

這些工商名流，幾乎都大力參與國民黨的主力投資事業，特別是國民黨當年熱烈投入的建築業、證券業、新銀行、控股公司、環保業及電信周邊業等等，前面提到的特級「最親密伙伴」幾乎都無役不與，且出錢出力。例如國民黨開號子（大華證券）、併號子（永信）、辦銀行（華信銀行）、搞土地（興業建設）、做開發（漢谷開發）及從事控股活動（中加投資、環宇投資），國民黨頭一個想到的合作對象便是何壽川、陳由豪、尹衍樑、張國安、吳東進這些人。

其中如東帝士集團，早在掌門人陳由豪的父親陳清曉時代，就搭上與黨資合作的第一班列車。陳由豪曾在八九年接受財訊月刊專訪時，談到六七年國民黨建台水泥改組，引進東帝士集團的經過。他說：

> 「中央投資公司與民間的合作，最早應該算是我們吧？詳細情形我並不十分清楚，因為當初是我父親（陳清曉）處理。不過據我父親講，那時候的水泥業，除了台泥是政府移轉民營外，其他幾乎都是紡織業投資的；早期台灣的投資種類沒現在那麼多，當時我父親經營纺織廠了錢想投資，剛好國民黨財委會在半屏山有個年產量兩萬噸的建台水泥廠，因規模太小而虧本，他們有感於由公營或黨營不夠靈活，就透過建台的第一屆董事長李崇年找我們投資，以他們出礦源及礦廠，我們出資金，股份各五〇%的方式經營。

> 李崇年是我父親的好友，也是中央財委會的委員及早期裕豐紗廠的負責人，我們也有投資裕豐；建台到現在，也有幾十年了，幾乎每年都錢，合作得很愉快，而且一直維持財委會和民股各五〇%的方式，直到上市。」

建台水泥後來由陳由豪出任董事長，全面主導，轉入東帝士集團旗下，但黨營裕台企業仍為重要股東之一。

#FIXME#
表5 一九五〇〜九二年國民黨親密生意夥伴
<table class="table table-bordered table-hover table-condensed">
  <thead>
    <tr>
      <th>名單</th>
      <th>合作投資事業</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>台塑集團</td>
      <td>中加投資、台翔、永嘉、中央漢華租賃、台積電</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>台泥（和信集團）</td>
      <td>中加投資、中鋼、中鋼結構、中鋼碳素化學、中信投資、台灣證交所、中國信託、復華證券金融</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>東帝士</td>
      <td>建台水泥、金泰建設、興業建設、華信銀行、清宇環保</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>永豐餘</td>
      <td>環宇投資、環宇財務顧問公司、中聯信託、中加投資、大華（永信）證券、華信銀行、台視、（台灣建業）</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>大同</td>
      <td>台翔、中興電工</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>潤泰</td>
      <td>金泰及興業建設、大華證券、華信銀行</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>裕隆</td>
      <td>國際創業投資、台翔、台灣證交所</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>新光</td>
      <td>環宇投資、台苯、建台、欣隆天然氣、台灣電訊</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>遠紡</td>
      <td>東聯、中加投資</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>華隆</td>
      <td>台翔、欣欣大眾</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>宏國</td>
      <td>中聯信託、華信銀行、中央電影、（大成報）</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>宏碁</td>
      <td>欣興電子</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>三洋</td>
      <td>中興電工</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>長榮</td>
      <td>台翔</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>東元</td>
      <td>聯電</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>王玉雲</td>
      <td>台灣船舶清艙公司</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>國際</td>
      <td>中興電工</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>陳重光</td>
      <td>台視、（大成報）</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>張國安</td>
      <td>漢谷開發、環宇投資、華信銀行</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>李成家</td>
      <td>興業建設</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>太子汽車</td>
      <td>環宇投資、中信投資、台灣電訊</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>僑銀</td>
      <td>大華證券</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>上海商銀</td>
      <td>中聯信託</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>昌聯租賃</td>
      <td>國際投信</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>厚生集團</td>
      <td>華信銀行、厚生公司</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>越盛公司</td>
      <td>越南新順工業區</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>苗育秀</td>
      <td>中央漢華租賃</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>三商行</td>
      <td>台灣電訊</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>殷之浩</td>
      <td>永安租賃</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>吳德美</td>
      <td>安鋒鋼鐵、中央電影</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>呂擇賞</td>
      <td>安鋒</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>林義守</td>
      <td>安鋒、華信銀行</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>張平沼</td>
      <td>華信銀行</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>侯貞雄</td>
      <td>中國信託、中加投資</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>焦廷標</td>
      <td>中國信託、中加投資、台灣電訊</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>林商號</td>
      <td>中國信託、中加投資</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>台隆工業</td>
      <td>中國信託、中加投資</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>六和紡織</td>
      <td>裕豐</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>廣豐</td>
      <td>裕豐</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>士林電機</td>
      <td>台視</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>台成投資（林玉嘉）</td>
      <td>台視</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>沈祖海</td>
      <td>金泰建設</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>亞新工程</td>
      <td>聯合大地</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>台和實業</td>
      <td>台灣石化</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

類似建台這種黨營「問題」事業找上民間大亨「救援」的，還有一例是國民黨整頓台灣建業公司，曾找何壽川出面負責。但後來整頓告一段落，何壽川走了，不多久，總經理林萬發也走了，而林的走卻是「虧空二億餘元潛逃」，一直未被逮到。

限制級的親密伙伴也有不少特色。像宏國集團的謝氏姊弟，不但和國民黨一起成為中聯信託（後成為宏國旗下）及華信銀行（後成為潤泰旗下）的大股東，並且還彼此「贈勛表揚」，國民黨曾把謝隆盛封為中央電影公司董事，當年謝隆盛也把國民黨主流、非主流要角陳重光、劉松藩、王金平、宋時選、關中、林登飛等人，納編為宏國的大成報董事會成員。

許勝發因為已有親家新光吳氏及和信辜家打了頭陣，自己又是中常委，因此跟國民黨合夥做生意，畫龍點睛即可，沒有大肆鋪張，大致包括環宇投資、中信投資、台灣電訊三家公司的插花投資。而南部的林義守、侯貞雄及北部的翁大銘兄弟、厚生徐氏兄弟，則是國民黨當年從事重工業或新興金融業的小伙伴（詳表5）。至於高雄王玉雲家族，因為國民黨和王家投資的公司有所賠累或風險較高，彼此已逐漸保持距離，例如台灣清艙公司國民黨早年就已大量減低持股，而王玉雲的華榮集團則乾脆退出國民黨曾經參與的台翔投資案。高雄另一勢力的朱家，國民黨雖只和他們投資了一家公司——安鋒鋼鐵，但金額可觀，成立時安鋒股本二五億元，國民黨佔了一二％。到了九八年，安鋒集團在台灣股市「地雷風暴」中軋上重要一腳，國民黨光華投資不得不派人、派資進駐安鋒「紆困」，雙方變成真正好聚不好散的「限制級」伙伴了。

=====

## 國民黨、陳由豪、尹衍樑與興業建設！

東帝士陳由豪與潤泰集團尹衍樑兩家為世交，兩家與國民黨黨營事業也是「世交」，這三大財團早年合資成立興業建設，合伙的過程，煞有意思。

陳由豪與尹衍樑兩家，溯自尹衍樑父親尹書田擔任綿紡公會理事長時，就與陳由豪父親陳清曉打下交情。後來陳由豪、尹衍樑在營建事業上有密切合作，尹衍樑旗下的潤泰廣告，在代銷業佔有一席之地。而陳由豪所屬的東雲及東帝士公司投資興建的房屋，常委由潤泰廣告銷售。例如東帝士推出的著名個案，「綠野山坡」，就由潤泰代銷。

一九九〇年代以前，國民黨與東帝士的合作，除了建台水泥，八七年成立的金泰建設也是。金泰當初係因蔣孝勇及其岳父，即前高速公路局局長方恩緒的關係，才由中央投資公司參與投資，股東包括東帝士集團、建築師沈祖海等。成立時的董事長為方恩緒，總經理為羅天行。

至於潤泰集團與黨營事業，溯自八八年尹衍樑和財委會旗下的建華投資合組大華證券，建華佔四五％，潤泰紡織（前身為潤泰工業）轉投資的錦安投資佔二五%。當時尹是潤泰總經理，又是光華證券投資信託公司副董事長，具有證券經驗，加上他擅長耕耘人際關係，財委會才找他籌組綜合證券商，開始「親密關係」。

既然陳由豪、尹衍樑分別都與黨營事業合作愉快，加上陳、尹兩家交情深厚，三組人馬當時又對國內蓬勃的地產事業興致勃勃，遂在這樣的背景下，於八九年合資成立興業建設，資本額一〇億元：國民黨的光華投資持股四五%;東帝士的東雲公司持股二七•九%，陳由豪個人持有〇•一%；尹衍樑旗下潤泰建設持有二四%。當時董事長由陳由豪出任，總經理是尹衍樑，辦公室設在潤泰金融大樓，在台北縣淡水推出的第一個案子「海景園中園」二十二層住宅大廈，也由潤泰廣告銷售。

當時「海景園中園」以平均每坪二三•五萬元行情銷售，推出不到一個月，銷售率已達七成以上。該案不僅刷新了淡水住宅大樓的天價，又創下銷售佳績，令人對這「三口組」不敢掉以輕心。

後來，尹衍樑的勢力反而凌駕陳由豪，而國民黨光華投資在興業的持股也降低，並轉為啟聖持有，東帝士及國民黨共持有約二〇%，而尹則以潤泰建設持股三三%、潤泰紡織持股二九％等，共持股高達六二•五%，不僅如此，董事長也順勢由尹的人馬鄭銓泰接任。興業至此，已正式變身為「尹黨友」的民營公司。

=====

## 投管會大亨級委員<small>——誰在瓜分黨產？誰在吃香喝辣？</small>

一九九八年初國民黨主席李登輝在黨投資事業管理委員會年度會議中，指示黨營事業應與民間企業策略聯盟，與全民共享經營成果。結果，當年四月黨營事業大舉出脫中央產險股票，使耐斯集團成為第二大股東；五月黨營事業大幅降低在中華開發的董監事席次，改由威京、耐斯等集團進駐；六月黨營裕台企業將年收十六億元的西藥部賣給美吾華公司，使後者營收估計暴漲兩三倍；八月國民黨中央投資公司決定先投資長億集團的長生國際公司八千萬元，未來可能增加到七•五億元以上。

長億、耐斯、威京、美吾華這些財團的老闆楊天生、陳哲芳、沈慶京、李成家等人，統統都是國民黨投資事業管會理委員的委員，也就是參與黨營事業投資決策的人，他們在全民還沒有「共享黨營事業經營成果」前，就先「聞到香味」了。

九三年劉泰英出掌黨營事業後，國民黨即在財委會之外另行成立了投管會（一度簡稱為黨管會），將經營管理大權轉移至此。投管會設主委一人，副主委一至二人，委員人數不限，由主委推薦、黨秘書長核定；也無任期，亦即去留概由國民黨高層決定。目前投管會共二十一人，除了主委劉泰英及國民黨七大控股公司等高層負責人共九名，以及前立委郭金生、政治大學公企中心主任蘇伯顯等外，其餘均是民間企業界人士，而且多為財團鉅子（詳表6）。更重要的是，這些大亨多半在過去就熱中和國民黨合夥作生意，名列投管會委員後，等於是得到李登輝、劉泰英親頒國民黨「頂級生意夥伴勳章」，把半世紀以來一大票和黨營事業合作過的其他財團老闆們給比了下去。

投管會第一批大亨委員一出爐，就讓各界強烈感受到李、劉色彩。例如擔任中小企業協會理事長的美吾華老闆李成家，是李登輝子侄輩的企業界小愛將，在黨政界多次選戰中，小李皆受老李不次拔擢，屢敗屢戰，屢敗屢提，頗令各界好奇。李 成家不但深受李登輝重用，他跟李登輝女婿賴國洲更是死黨之交，賴國洲多年前就是李成家女兒的乾爸爸了，而賴、李兩人也曾一起加入「阿不拉」的新道文教基金會，「阿不拉」是股市名人、前立委游淮銀。除此之外，他跟劉泰英、徐立德也有不錯的交情。


表6投資事業管理委員會現任委員
<table class="table table-bordered table-hover table-condensed">
  <thead>
    <tr>
      <th>職稱</th>
      <th>姓名</th>
      <th>現職</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>主委</td>
      <td>劉泰英</td>
      <td>中華開發董事長、台綜院院長</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>副主委</td>
      <td>殷文俊</td>
      <td>復華證金董事長</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="19">委員</td>
      <td>謝振華</td>
      <td>啟聖實業董事長</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>張鍾濮</td>
      <td>光華投資董事長</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>周康美</td>
      <td>華夏投資董事長</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>簡松棋</td>
      <td>中央投資董事長</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>陳鑫</td>
      <td>悅昇昌投資董事長</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>劉大貝</td>
      <td>投管會執行秘書、建華投資董事長</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>沈世雄</td>
      <td>景德投資董事長</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>張平沼</td>
      <td>金鼎證券集團總裁（前立委）</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>尹衍樑</td>
      <td>潤泰集團總裁</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>李成家</td>
      <td>美吾華公司董事長兼總經理</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>楊天生</td>
      <td>長億集團總裁</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>何壽川</td>
      <td>永豐餘董事長</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>陳哲芳</td>
      <td>耐斯集團總裁</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>沈慶京</td>
      <td>威京集團主席</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>林謝罕見</td>
      <td>宏國建設董事長</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>陳建平</td>
      <td>大眾銀行副總經理（前立委）</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>郭金生</td>
      <td>高企名譽董事長（前立委）</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>嚴凱泰</td>
      <td>裕隆集團執行長</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>蘇伯顯</td>
      <td>政治大學公企中心主任</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
資料截止日期：2000年1月

李成家跟國民黨早有合夥投資關係，如興業建設公司；他也是國民黨中央電影公司董事。

何壽川、張國安是國民黨「資深」商場密友，名列投管會委員順理成章。九七年裕隆集團老臣——中華汽車副董事長林信義獲邀擔任投管會委員，接替已去世的張國安，而裕隆與國民黨均參與投資世大積體電路，目前裕隆在投管會的「代表」換成第二代掌門人嚴凱泰。

何壽川進入投管會後，「分享經營成果」的項目包括在上市前認購中視公司股票、在市場上吃進國民黨「剛好」大量釋出的華信銀行股票等等。何壽川最喜歡和國民黨合作投資公司，除了早期的環宇投資、中加投資、全球創投外，九七年成立的惠華創投，國民黨投資近二成，何壽川就掛名負責人。

九三年名列投管會第一批五名大亨委員的，還有尹衍樑、楊天生兩人。長億集團領導人楊天生，是中部地產界一霸，九五年他的兒子楊文欣違反黨紀強力選上省議會副議長，曾引起李登輝不悅，然而時過境遷，楊家又與國民黨「大和解」，楊 天生保住投管會委員一職，楊文欣還被選為中影董事，只不過楊家與黨中央的親密程度已有差別。後來楊文欣選上第四屆立法委員，而由於他在省議會與時任省長宋楚瑜合作愉快，九九年宋楚瑜脫黨參選總統，楊家的支持動向備受注目。加上九九年一月，長億集團似乎也抵擋不了台灣股市一波波的金融風暴，迫於形勢出讓旗下泛亞銀行二二•五%股權，而「金援」楊家的，正包括國民黨的中央投資及同樣由劉泰英主導的中華開發。其中的政治意涵，相當值得玩味。

至於尹衍樑，以及陸續加入投管會的威京小沈沈慶京、宏國林謝罕見，因是劉泰英的商場「一級戰友」，本書特於「泰公黨」專章中介紹，此不贅述。

其他投管會大亨委員，也一望即知是李、劉人馬。像是代表高雄陳家進駐投管會的陳田錨兒子陳建平。高雄陳家在南部富甲一方，與國民黨的關係也非比尋常，攤在檯面上的黨資事業即有以陳田錨為董事長的欣高石油氣公司、以其弟陳田仁為董事長的啟祥實業（從事捷運聯合開發）。據說，陳建平擔任投管會委員的緣由，除了國民黨必須顧及「南北平衡」，加強與陳家的關係，借重陳家的經驗，還有就是「李主席欣賞陳家這個小伙子」。

投管會裡，有一名既非黨營事業高層，也非財團老闆的奇怪角色，即前立委郭金生。郭金生是上市公司高雄企銀九五至九七年經營權鬥爭風波的男主角。九六年原任高企副董事長的郭金生，因債信問題被經濟部依法解任副董事長一職。孰料，僅持有萬分之三股權的郭金生，當時竟能聯合部分董事，並取得黨營事業八％股權的協助，把原先的三大股東全數擠走，自己則出任無會不可參的「名譽董事長」。

當年高企內鬥方酣時，也正是立法院對連戰行使閣揆同意權的關鍵時刻，輸不起任何一票的國民黨，在行政院副院長徐立德與黨管會主委劉泰英的策劃下，黨營事業從原先的中立態度，倒向支持當時也是投管會委員的郭金生，令人有政商利益交換的聯想。

投管會原則上每月召開一次，依其組織規程，主要職權包括對黨營事業投資策略及投資組合的審定，各控股公司重大投資案及經營績效的核定、人事案核定等等。也就是說，委員們乃受託幫助黨營事業發揮最大投資效益。不過，幾年下來，投管會裡倒通過了不少類似「金援」、「優先釋股」予大亨級委員所屬財團的案子。

例如九六年轟動一時的威京集團「京華城」開發案，國民黨中央投資、中華開發均有注資，且由中華開發主導這項投資案。這種形同幫小沈積壓的土地成本解套的「援助交易」，在中華開發內部討論時，不少人有所疑慮，但終究不敵大老闆劉泰英的鼎力支持。同樣情況也發生在投管會內部的討論，雖然有委員認為缺乏具體的提案內容，難以討論，但恪於形勢，也就通過該項投資案。有趣的是，京華城一案，當時並未有其他投管會委員表示跟進意願。

投管會裡這種審查自己同僚的案子，能做多少專業、客觀分析，頗令人懷疑。今天你審我的案子，明天我審你的案子，卻沒有所謂迴避原則，倒是相當奇特的運作方式。更妙的是，報載九八年九月投管會討論投資長億集團的長生國際案時，委員們終於知道「利益迴避」——原因是機場捷運BOT案未得標的沈慶京，反對國民黨去投資得標的對手長生國際，而與楊天生僵持不下，結果兩人雙雙被請出會場，迴避表決。小沈的態度，令人不禁想起「京華城」案，當時也鬧得風風雨雨，卻未聽聞有何「利益迴避」情事；何況小沈籌組的機場捷運投標團隊，也邀了黨營事業入列。

同樣有利益衝突問題的是九六年上市的中央產險釋股案。中央產險上市前三年的股權移轉，都有投管會委員承接股票，頗引人非議。

九三年中央投資轉讓中央產險二一六〇萬股予二十家法人機構，其中尹衍樑的錦安投資、潤泰紡織，以及沈慶京的威京開發，都名列榜上，每股售價為三七•五元。九四年，中投再度釋股六七五萬股，則全數由委員陳哲芳家族所有的愛之味、耐斯企業及和園投資買走，每股售價五〇•五元。陳哲芳與陳鏡仁兄弟且雙雙進入董事會，後來並取得最大股權。中央產險上市第一年的平均股價約六八元。投管會委員對黨營事業的「優先承購權」，適當性令人質疑。

總結黨營事業與投管會委員企業「策略聯盟」的兩大模式，一是「我丟你撿」，二是「金援注資」，而且大致上不脫「黨營事業有福，投管會委員同享」：「投管會委員有難，黨營事業同當」的精神。

表7黨營事業與投管會委員合作情形
<table class="table table-bordered table-hover table-condensed">
  <thead>
    <tr>
      <th>姓名</th>
      <th>集團</th>
      <th>我丟你搶</th>
      <th>金援注資</th>
      <th>其他合作</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>尹衍樑</td>
      <td>潤泰</td>
      <td>華信銀行<br/>中央產險<br/>中華開發</td>
      <td>潤福生活事業、尹書田紀念醫院</td>
      <td>華夏租賃、華開租賃、世正開發、興業建設、香港光華創投、七海旅運社、大華證券</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>何壽川</td>
      <td>永豐餘</td>
      <td>中視、華信銀行<br/>中華印刷廠</td>
      <td> </td>
      <td>大華證券、中加投資、海外投資公司、大通建經、環宇投資、世大積電、惠華創投</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>李成家</td>
      <td>美吾華</td>
      <td>裕台西藥部、中視華信銀行</td>
      <td> </td>
      <td>興業建設、中影</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>陳哲方</td>
      <td>耐斯</td>
      <td>中視、中央產險<br/>中華開發</td>
      <td> </td>
      <td>中影土地開發（未定）</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>沈慶京</td>
      <td>威京</td>
      <td>昭凌工顧<br/>中華開發</td>
      <td>中華城、京華城</td>
      <td>中宇環保、世正開發、大華證券、海外投資開發、新聚興環保</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>楊天生</td>
      <td>長億</td>
      <td>中視</td>
      <td>長生國際、泛亞銀行</td>
      <td> </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>林謝罕見</td>
      <td>宏國</td>
      <td>中聯信託</td>
      <td>台北金融大樓、亞聯銀行</td>
      <td>辛亥路土地開發</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>陳建平</td>
      <td>大眾票券</td>
      <td> </td>
      <td>啟祥實業</td>
      <td>欣高石油</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>嚴凱泰</td>
      <td>裕隆</td>
      <td> </td>
      <td> </td>
      <td>世大積電、PACLINK創投基金</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
註：本表所列為1999年底仍在任的委員

「我丟你撿」好比中視九九年上市前的釋股，國民黨找上的特定對象幾乎都是投管會中的企業大亨，如李成家、楊天生、陳哲芳、何壽川等。而過去中聯信託、昭凌工程顧問公司、中華印刷廠，也在國民黨洽特定人釋股等模式下，分別成了宏國林謝罕見，以及沈慶京、何壽川等投管會委員的旗下事業，使得這三個財團的事業版圖更加完整。

還有九七年黨營事業在市場上大賣華信銀行股票，以及九八的繼續釋出中央產險股，結果恰好分別由潤泰集團及耐斯集團大量買進，接替入主。中華開發也是自九八年以來進行「一放一接」，使威京、耐斯等財團順利卡位。

「金援注資」模式則是黨營事業對投管會委員相關事業的大力贊助，包括九八年長生國際及九五年國民黨樂捐五億予潤泰的尹書田醫院等等。由中華開發出面投資的，例如威京中華城（開發持有一〇%）、宏國中聯信託的菲律賓亞洲聯合商銀（中聯信託二〇％、開發持股一〇％）及台北金融大樓（中聯信託二八•五％、開發一九%）等〇九六年威京旗下中華工程的雲林科技園區開發案，是由中華開發擔任六〇億元聯貨案的主辦銀行。

另一方面，黨國合資的中影近年計劃全面開發土地資產，找上的合作對象是耐斯集團；黨營啟聖實業開發辛亥路山坡地住宅，則與宏國集團相關的負責人合作。

面對這種種資金往來關係，國民黨員免不了懷疑是否大亨們藉機「瓜分黨產」；非國民黨員看著這些源頭活水是國家財產的黨營資源漸漸流出，則免不了懷疑這些大亨們是否在幫助國民黨「脫產變現」，以逃避清算黨產的命運？

## 「泰公黨」權勢賽過「太子黨」<small>——劉泰英好友、酒友與密友</small>

以個人財力不甚特別而能號令無數企業集團的非政壇領袖，在台灣大概只有劉泰英一人。九三年劉泰英只靠李登輝支持，「手無寸鐵」地入主國民黨舊勢力盤根錯節的黨營事業，幾年下來已藉著黨營事業資源結交許多民間企業好友，發展出勢力龐大的「泰公黨」集團。隨著台灣「後李」時代將屆，黨營事業也將進入「後劉」時代，而其後劉泰英的「歸宿」，免不了與「泰公黨」息息相關。

「泰公黨」主要包含幾個系統：一，國民黨投資事業管理委員會中，與黨營事業有交互投資關係，尤其在劉泰英「主政」期間更加密切的企業大亨級委員；二，劉「主政」期間有密集資金、生意往來，或甚至令黨營事業慘遭「巨套」、得到黨營事業鉅額金援的企業；三，劉泰英的「招待所酒友」群。

這幾個系統中，與劉泰英各有親疏遠近，不過絕大多數都因在劉的投管會主委任期中與黨營事業做生意，不論是「上面交代」還是劉的私交、公交，都特別引人側目。其間往來關係，包括「泰公黨」企業接手國民黨企業，或吃進黨營事業釋出的股票，如華信銀行、中國電視、中央產險等等；相反的，也有國民黨企業金援「泰公黨」企業；再就是兩「黨」攜手合作的事業。這些模式，其實「沿襲」自過去國民黨與企業主、投管會大亨的互動關係，只不過劉泰英時代更加「發揚光大」，也愈來愈見個人色彩。

中華開發在「泰公黨」發展過程中扮演不少角色。當年劉泰英以資本額五千萬元、持有中華開發股權不過〇•〇一%（九九年增至〇•〇二%）的昌泰投資公司法人代表（劉本人為負責人）名義出任開發董事長，並未代表國民黨股權，就讓人感受到中華開發對他的特殊意義。劉泰英在國民黨內，除了與李登輝相知相惜外，與其他高層如連、蕭則顯然不是「同一掛的」，更別說非主流或宋楚瑜等系統了。眼看不久的將來，現實善變的政黨圈子似已不值得劉泰英依靠，他雖不乏安身之處，但若能繼續掌握擁有龐大資源的中華開發，倒是不錯選擇。

九八年劉泰英宣佈將以洽特定人認購的方式，在一兩年內逐漸出清國民黨的中華開發持股，以「擺脫黨營色彩的政治干預」，結果取得股權及董監事席位的，不外劉泰英的「老班底」——潤泰、威京、耐斯……。有這群心腹助陣，劉泰英未來在開發還可大有表現。

名列「劉核心」的人物，是許多人耳熟能詳的。例如尹衍樑、沈慶京兩人，集 投管會委員、中華開發班底、台灣綜合研究院董事……等等劉泰英人脈金脈之大成，在「泰公黨」地位無人能及。宏國集團在九〇年代後半期也與劉泰英走得頗近，尤其與中華開發事業往來密切，除了女掌門林謝罕見在九六年加入投管會，她的長子林鴻明則是劉泰英領導的台灣綜合研究院董事，因此宏國亦跨入「劉核心」。

劉泰英在黨營事業掌權初期還有一名也算親近的「泰公黨」黨員，即達欣集團王人達，除了是劉泰英好友之一、台綜院董事之一，九四年王人達並一度在劉泰英授意下出任中興電工副董事長，意圖整頓因工程問題而虧損連連的中興電工。不料中興電工牽連黑白道問題異常複雜，加上九六年爆發中正機場二期航站工程弊案，中興電工及王家的達欣工程雙雙名列檢調單位查辦對象，王人達事業面臨重大危機，當時劉泰英倒是夠「義氣」，並未與王劃清界線，也曾指示旗下事業金援。經此，王人達逐漸淡出黨政商關係檯面。

表8：劉泰英關聯企業總觀察
<table class="table table-bordered table-hover table-condensed">
  <thead>
    <tr>
      <th>系統</th>
      <th>姓名</th>
      <th>集團</th>
      <th>入股或接手黨營事業</th>
      <th>黨營事業入股或貸款等金援</th>
      <th>共同投資</th>
      <th>其他關係</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td colspan="8">投管會</td>
      <td>＊尹衍樑</td>
      <td>潤泰</td>
      <td>華信銀行（4.6%，佔五席董事）、中華開發（以福誼投資名義佔三席董事）、中央產險</td>
      <td>捐款尹書田醫院五億元</td>
      <td>華夏租賃、華開租賃、世正開發、香港光華創投（開發、潤泰各持股50%）</td>
      <td>劉泰英兒子劉昭毅任職於潤泰集團大潤發公司、劉泰英任院長的台綜院向潤泰購屋</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>＊沈慶京</td>
      <td>威京</td>
      <td>昭凌工程顧問、中華開發（1%）、新聚興環保（5%，係黨營中興電子公司）</td>
      <td>京華城（開發持股10%，中投去年出清原持股5%）、中華城（開發持10%）</td>
      <td>中宇環保工程、世正開發、海外投資開發公司</td>
      <td> </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>＊林謝罕見</td>
      <td>宏國</td>
      <td>接手中聯信託</td>
      <td>台北金融大樓（開發持19%）</td>
      <td>復興航空、大華航空、菲律賓亞聯銀行</td>
      <td>開發取得宏國轉讓的東南亞投資公司五千餘萬股；與宏國同屬三重幫的宏泰集團取得國民黨中廣仁愛路土地</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>＊楊天生</td>
      <td>長億</td>
      <td>中視（0.7%）</td>
      <td>泛亞尹杭（中投與耐斯聯手入股，取得六席董事）</td>
      <td> </td>
      <td> </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>陳哲芳</td>
      <td>耐斯</td>
      <td>中央產險（8%）、中視（0.4%）、<br/>中華開發（0.02%）</td>
      <td> </td>
      <td>泛亞銀行</td>
      <td> </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>李成家</td>
      <td>美吾華</td>
      <td>購併裕台西藥部，中視（0.2%）、景德製藥（10%）</td>
      <td>中華映管（0.1%）</td>
      <td>華信銀行（0.7%）</td>
      <td> </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>何壽川</td>
      <td>永豐餘</td>
      <td>中視（0.5%）、大通建經（4.5%，一席董事）、中加投資（12.9%）、寰宇投資（5%）、大華證券（1.3%）</td>
      <td> </td>
      <td>華信銀行（1.5%）、台灣證交所（3%）、海外投資開發（1.1%）</td>
      <td> </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>陳建平</td>
      <td>大眾（高雄陳家）</td>
      <td>欣高石油（2.7%，陳田錨代表光華任董事長）、啟祥實業</td>
      <td> </td>
      <td> </td>
      <td>中投投資的中央租賃，由陳田鈺任董事長</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="12">交互投資密切或「重砲型地雷股」</td>
      <td>＊陳由豪</td>
      <td>東帝士</td>
      <td>清宇環保（2.7%）</td>
      <td>建台水泥（中投5.6%）、晶華酒店（光華持有0.5%）、東展興業（開發15.7%）、東帝士泰國（開發2.8%）、東鼎液化石油</td>
      <td> </td>
      <td>興業建設</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>＊＊＊侯西峰</td>
      <td>漢陽</td>
      <td>中興電工、高企、大華證券</td>
      <td>漢神名店（中投9.1%）、國揚實業（中投帳上短期投資十八億元）</td>
      <td> </td>
      <td>去年與中投尚有互相買賣土地</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>＊＊＊陳政忠</td>
      <td>宏福</td>
      <td>高企（宏福人壽1.1%）</td>
      <td>宏福建設（中投帳上短期投資九億元）</td>
      <td> </td>
      <td> </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>＊王世雄</td>
      <td>高雄王家</td>
      <td>德輝建設（9.3%，兩席董事）</td>
      <td>華夏租賃借款王世雄弟弟王俊文約一億元，部分已成呆帳</td>
      <td> </td>
      <td>王世脈表黨營雙園投資出任尖美董事長</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>＊＊蘇天財</td>
      <td>福益</td>
      <td> </td>
      <td>三陽證券（中投、裕台有投資）</td>
      <td>華信銀行、華晶創投</td>
      <td>李登輝長女李安娜為福益監察人</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>＊＊＊張朝翔</td>
      <td>禾豐</td>
      <td>大華證券（0.8%）</td>
      <td>全家便利商店（中投買25%、禾翔通訊</td>
      <td>海外投資開發、中央租賃</td>
      <td> </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>＊＊＊周啟瑞</td>
      <td>瑞聯</td>
      <td>接手台灣建業（70%）、偉盛昌（15%）</td>
      <td> </td>
      <td> </td>
      <td> </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>＊張國福（註4）</td>
      <td>尖美</td>
      <td>德輝建設（9.3%、一席董事）、中視（0.3%）</td>
      <td>尖美建設（中央投資成為最大股3.9%）</td>
      <td> </td>
      <td>劉泰英購入尖美「東山河」兩戶</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>蘇惠珍</td>
      <td>新瑞都</td>
      <td> </td>
      <td>新瑞都（建華投資）</td>
      <td> </td>
      <td>與泰英共同成為台肥案相關人物</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>＊＊＊陳榮典</td>
      <td>大穎</td>
      <td> </td>
      <td>延穎（中投11%、台穎特（中投持有一成）、開發是最大債權銀行</td>
      <td> </td>
      <td> </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>＊＊＊吳德美</td>
      <td>安鋒</td>
      <td> </td>
      <td>峰安金屬（光華進駐整頓）、安鋒鋼鐵、安鋒金士奇</td>
      <td> </td>
      <td> </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>＊＊＊范芳魁</td>
      <td>東隆五金</td>
      <td> </td>
      <td>東隆五金（中投、光華、裕台皆曾投資）</td>
      <td> </td>
      <td>轉投資的駿達建設（光華持股1.6%）也發生財務危機</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">酒友</td>
      <td>李泰祺</td>
      <td>台火</td>
      <td>德輝建設（9.3%）</td>
      <td>永利證券（中投持有0.9%）</td>
      <td>塞班島渡假中心</td>
      <td>與劉泰英共同成為台肥案相關人物</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>李明哲</td>
      <td>碩泰投資</td>
      <td>代表百利富投資任尖美董事</td>
      <td> </td>
      <td> </td>
      <td>與劉泰英共同成為台肥案相關人物；劉子劉昭毅代表碩泰任仁翔董事</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
註：
⑴「＊＊＊」表示集團中有地雷股、已下市或打為全額交割；「＊＊」表示集團中近年曾出現重挫股；「＊」表示集團近年債務負擔不輕。 
⑵黨營事業包括中華開發。
⑶括弧內%為持股比例。
⑷張國福在黨營事業金援後，由尖美總經理轉為監察人，其百利富投資持有0.03％。

「次核心」裡，包括與李登輝交情更勝與劉泰英關係的陳由豪，其企業集團很早就與黨營事業搭上線。投管會裡像李成家、楊天生，也是與李登輝較有淵源。上市公司福益實業的蘇天財亦然，他與中華開發共同投資李曾文惠外甥曾煥哲的美國華晶網路創投基金，還邀了李登輝長女李安娜擔任福益的監察人。福益是透過旗下三陽證券與黨營事業裕台及雙園投資建立關係，中投子公司雙園投資至九八年底持有三陽證券二二二％;裕台旗下轉投資不多，大部分都是自家的黨營公司，卻轉投資三陽證券約二.四%股權，也是大股東之一。

劉泰英在黨營事業主政期間，經歷過股市的大好大壞，其間踩到不少地雷股，雖然有些是「懷璧其罪」，運氣不佳；有些是政治投資、政治救援；但也有些與黨營事業交叉持股、糾纏不清，劉泰英是否任令地雷成形、爆發？值得推敲研究。

「泰公黨」的「地雷系統」中，如九八年發生鉅額跳票事件的國揚侯西峰，與劉泰英的關係非師非友，比較像生意人對生意人，不過彼此混得不錯。其實侯西峰經營前中央投資董事長楊宗哲的關係更為用心，否則中投不會在楊宗哲任上投資漢神百貨、花二九億元為國揚長春路土地開發案變現解套，而國揚更吃下中投旗下的中興電工股票。

在九九年台肥公司炒股疑案相關風波中曝光的「八樓倶樂部」劉泰英酒友群、牌友群，其間掛名來掛名去的生意關係頗為複雜。像劉泰英指揮黨營事業先金援，後來乾脆接手成為最大股東的尖美建設，他的酒友李明哲就佔有一席董事，李明哲的牌友兼酒友——高雄王家的王世雄，則代表中央投資擔任董事長兼總經理；相對的，劉泰英的兒子劉昭毅也被安排代表李明哲的碩泰公司出任高雄仁翔建設董事。其實李明哲早先搭上的政商關係是立法院副院長王金平，李是王的牌友。據稱，李明哲講話有點大舌頭，不失純樸的特點頗得劉泰英喜歡，兩人有時還會各拿一瓶威士忌，划拳對乾。

九八年高雄的尖美建設在屏東推出「東山河」建案，劉泰英還遠巴巴地跑到台灣尾買了兩戶，一度使尖美名氣大增，時任總經理張國福的政商手腕也受到注意，而中投、建華、裕台、雙園等黨營公司更曾短期投資尖美股票。九九年尖美成為重挫股，中投索性入主成為尖美大老闆，而中華開發也金援貸款一三餘億元。張國福則在黨營事業金援後，轉為尖美監察人。

上市的台灣火柴公司董事長李泰祺也是「八樓倶樂部」常客，台火和中央投資、中華開發聯手遠赴塞班島考察投資遊樂中心、蓋飯店，又曾和中華開發一起參加「台聯捷運」團隊，爭取機場運工程；九七年中央投資入股台火旗下的永利證券約一％股權，九八年台火更和王世雄、王志雄兄弟及尖美建設等一同參與黨營德輝建設的增資，李泰祺並為董事。李泰祺父親李祖壽與劉泰英同輩，早年即有私交。

「泰公黨」裡的女黨員除了宏國林謝罕見，另外一種，例如前中國小姐胡翡翠，除了是劉泰英「乾女兒」，也曾在黨營事業眾多生意中軋上一腳。新聞媒體曾經披露九五年中胡翡翠與劉泰英一同出遊帛琉的消息，繪聲繪影，劉泰英曾在接受財訊月刊訪問時說明當時是大家一起去，他與胡小姐「哪有什麼」。不論兩人私交如何，國民黨在帛琉斥資三千多萬美元蓋飯店的大手筆及其外交意義，頗受注意，而九八年一家欣漢實業接下該飯店一千多萬美元的裝潢工程時，胡翡翠正是欣漢公司董事長的特別助理。

「泰公黨」裡既有交情又有生意的「黨性」，在此又得一例證。

=====

## 尹衍樑是劉泰英「死黨」<small>——「劉泰英、李登輝關係」大翻版</small>

在「泰公黨」中，潤泰集團尹衍樑是核心要員，雙方關係之密切，在黨友中首屈一指；如果少了黨營事業的滋養，恐怕潤泰集團擴展速度與規模均要遜色許多！ 在沒有國民黨作為合夥人的時代，潤泰集團核心事業是紡織；「沾」上國民黨，則得以發揮槓桿威力轉型，擴張金融、營建勢力。如今潤泰集團身價已不可同日而語，惟近年來，因集團擴張、房地產不景氣，加上交互持股，槓桿質押，財務壓力亦不可同日而語。

究竟潤泰集團如何成為國民黨投管會的親密黨友？又如何借力使力，大展手腳？這須從潤泰集團負責人，第二代接班人尹衍樑說起。

尹衍樑民國三十九年次，山東人，文化歷史系、台大商研所碩士、政大企研所博士。一九七六年擔任潤泰工業（潤紡前身）副總經理，九一年初他的父親，亦即山東幫第一代大老尹書田過世，尹衍樑正式接班。在潤泰集團進入尹衍樑時代的過程中，朝金融業轉型是一大步。八五年時，尹找上時任立委張平沼，搶先成立光華投信，打下潤泰集團擴張金融版圖的基石。

進而，尹衍樑又和光華投信的外國大股東安泰集團合作，當安泰人壽進軍台灣壽險業時，尹也以個人名義投資二〇%左右。

但是尹的金融版圖真正具有不容小覷的規模，要從證券商開放，尹與國民黨合組大華證券開始。而尹和黨營事業關係愈走愈近，愈來愈如膠似漆，和劉泰英擔任投管會大掌櫃，實有時間上關聯性。

尹衍樑和劉泰英關係始自於尹「學生時代」——劉泰英是尹衍樑的博士論文指導教授。而尹在邊讀書求學位，同時擔任家族事業副總經理時，便展開「長線佈局」—禮聘當時擔任台灣經濟研究院院長的劉泰英，擔任潤泰旗下復華建經的董事長；到了九一年，二人便一起投入中華開發，老師擔任董事長，學生擔任常董。其後券商開放、新銀行開放，一波又一波金融開放風潮中，尹與劉二人都一路你儂我儂相伴同行，像極了劉泰英與李登輝的親密關係。

九三年，劉泰英坐上黨營事業總管位子，「內舉不避親」的提拔尹擔任投管會委員。對尹本人而言，進入投管會成為核心份子，等於進入政經消息樞紐，不但可獲得執政黨第一手消息，對自己與國民黨合夥生意更多了一層保障，同時帶來更多投資機會。

此外，劉泰英進出大陸做投資考察，以及國民黨試探投資大陸可行性，尹衍樑也以其在大陸耕耘多年的人脈、經歷，扮演了相當關鍵角色。

劉尹二人交情之非比尋常，還可從以下一樁「破天荒」事例，嗅出一絲味道。

在九五年底，投管委會委員會議通過一項決議：中央投資公司將與尹衍樑共同籌辦尹書田醫院，投資金額高達一〇億元，消息曝光引起軒然大波。

雙方的協議內容為：國民黨捐贈一〇億元，潤泰集團則每年回饋九千萬元，二十年期滿再捐回五億元。這種合資方式引發基層黨員不滿，結果緊急剎車，最後是國民黨捐資五億元，而尹衍樑須在五年內加計七•五%年息捐回國民黨或其指定對象。整套模式彷彿國民黨是超級金庫，尹衍樑向金庫貸款為期五年，約定五年內，本金加息攤回！

目前尹的投資事業中，計有中華開發、大華證券、興業建設、華信銀行、中央產險、潤福生活事業、光華開發創業投資、華夏租賃、華開租賃等九家公司，是與國民黨七大控股公司或中華開發所合資，外加尹書田紀念醫院。這十餘家的轉投資事業中，金融業所占的比重最高，雙方合作也最密切。

而尹與劉——潤泰與國民黨共同投資的金融事業，在這幾年來疆土是愈闢愈大，而且轉投資的模式，股東陣容重疊性高、交叉投資複雜，已形成牽一髮動全局的態勢。

如券商開放後，尹以旗下投資公司名義和國民黨合組大華證券；再如尹衍樑以潤紡等公司名義和中華開發一起投資華夏租賃、華開租賃。此外，九八年潤泰持有中華開發僅一百張，卻當選一席常董、二席董事席次，是最吃得開的民營董事。

中華開發改制為工業銀行後，宣佈要轉投資綜合券商，九九年台灣金融業吹起購併風，開發便表示有意購併大華證券。由於雙方股東陣容本來重疊性就不少，談 購併既方便且雙方已有合作先例可循。例如潤泰就透過與開發合資、資本額一〇億的華開租賃（以潤紡、潤建各持股一四•五%），投資了復華證券、金華信銀證券共七•一二億。

潤泰集團下除了可直控的光華投信外，另又以華信銀行名義轉投資了復華投信二〇%，而對復華證券的綜合持股也將近四成。加上原名為匯弘證券，其後改名的金華信銀證券，亦用華開租賃名義投資了四•〇四億。整個潤泰集團的金融事業，包括銀行、投信、證券、租賃都衍生了雙胞胎，且可說均是以劉與尹——開發與潤泰為核心，再透過近親繁殖，教人眼花撩亂。

潤泰集團不僅和黨資金融機構關係密切，黨資營建業也有份。早在徐立德時代，八九年初由啟聖與國民黨密友陳由豪、尹衍樑的東雲、潤泰公司合資設立的興業建設，期初資本額先是二億，經過多年變化，現已轉手至潤泰集團，由潤建、潤紡共持股六二•五％，啟聖和東帝士仍持有二〇％，而董事長也已經換成尹衍樑團隊的鄭銓泰。九八年興業營收才一二•四億元，其中六成是由關係人所奉獻，例如靠著將中和一塊土地賣給潤紡，創造了五•八億的營收，實際的推案入帳才六億不到。

此外，潤泰搭上「銀髮時代」重視老人福利的列車，成立「潤福生活事業股份有限公司」，也由潤泰、興業結合黨營的啟聖合資，究其根底，則是在推出「高價」的中高齡老人住宅。

總的來看，國民黨「民營化」的黨產，如華信銀、興業建設，尹衍樑已到手；

而已隸屬劉泰英個人勢力的中華開發，尹也有三席的發言權；再加上前述花團錦簇的合夥事業，尹作為「黨產轉私產」的大臝家，確實是當之無愧！

=====

## 劉泰英是小沈大恩人

若沒有劉泰英，威京集團沈慶京可能在一九九五年時，就因為京華城案而成為一場「京華煙雲」。正因劉泰英適時「加持」、照料，小沈因京華城所套牢的百億餘借款，得以順利解套，化解了小沈這輩子以來最嚴苛的財務危機。九九年，小沈二度面臨沈重的財務壓力，這次也少不了劉泰英的助力，小沈自己也果斷行動，把旗下最能快速處理的京華證券與元大證券合併，讓出在台灣的主導權。

論起劉、沈二人關係，在同為投管會委員以前，談不上深交，但搞紡織、營建為主的小沈，九五年與中華開發、東帝士、潤泰一起合資成立世正開發，參與「南 進」政策，到印尼晷里島開發工業區，不過成果迄今似乎不甚了了；而世正有意向台肥要地開發工業區，也因徵收價差、適法性等問題而無下文。不過透過和「泰公黨黨友」的密切往來，以及進入投管會，小沈事業格局也大大不同於以往。爾後，威京集團接手國營事業中石化、中工，大出一場風頭，也讓小沈有「恃」無恐地大舉擴張，但也因為過度擴張引發集團財務困境的新壓力。

無論如何，威京集團得以壯大到現今規模，不致於在四年前「泡沬」化的救命恩人，正是劉泰英。

在劉泰英鼎力相助之下，九六年由劉泰英領導的中華開發具名擔任「主導策劃人」，邀請國內外投資機構參與成立資本額一二〇億元的「京華城股份有限公司」，號稱要建造全國最大的購物中心，不過公司成立當時最大的「功用」，在於幫小沈解套。

小沈將套牢九年的土地作價一二〇億元（平均每坪二四〇萬元），賣給新成立的京華城公司，扣除他本身參與投資的卅億元股本，以及巨額的土地增值稅等，還有不少現金可以到手，因此紆解他若干財務困境。
京華開發案的地點，位在台北市八德路四段一〇六巷，總面積達七千四百坪，算是台北市極珍貴的整塊民間私有商業用地。小沈在八七年買下這塊地，前後運作了九年，才在九六年三月十四日，順利將地目由工業區改為商業區。其中三〇%，也就是二四一三坪必須捐給台北市政府作為公有公園綠地，另外七成（四九八七坪） 則允許開發為商場。

京華案最大的「魅力」，在法定商業面積（樓地板面積）達四六〇四九坪，容積率高達九二三％，遠遠超過一般商三用地的五六〇％，因此有一坪當一•六坪使用的超高價值。此外，初步決定設在松山菸廠的台北巨蛋球場，與京華案緊緊相連，更增加京華案的號召力。這個購物中心的規模，相當於SOGO百貨公司的三• 六倍，光是汽車停車位就有一千五百個，可以說是龐大無比的超級商業中心。

京華城購物中心的財務預測更是充滿想像空間。估計一年將吸引三千一百萬人次的消費者，平均每人消費以九百元計算，一年的營業額高達二七九億元（相當於每坪坪效四七•七一萬元）。

但是，看似前途無量的京華案，卻因為許多複雜的原因，卡在台北市政府多年。九年前，小沈買進這塊地的成本是一五億元，還花了八•五億元買下相關的畸零地，另外又用了六億元的「設計費」，總計成本約在三〇億元左右。由於拖得太久，本金加利息已經達到七〇億元，每個月的利息就超過五千萬元，威京小沈當時日子之難過，由此可以想見。

而劉泰英力挺小沈的「功勳」尚不止於金援，中華開發過去就是京華案的財務顧問，在地目變更通過之後，立刻搖身一變成為「主導策劃人」。有關京華城的簡報資料，只印上「中華開發股份有限公司」的名義，未見京華的字眼，開發為小沈出足了面子。身為中華開發董事長的劉泰英更親自具名、用印，寫了一篇文情並茂的推薦信給二、三十家機構董事長，邀請這些機構「共襄盛舉」，入股京華城開發案。

此外，政府機關也相當配合。經建會「中長期資金工作小組」在九五年五月十四日的會議當中，初步同意貸款一百億元給京華城，利率依照郵政儲金一年期定存利率加一％。然後，經濟、財政兩部也會商大型購物中心租稅減免草案，將實施日期提前到九六年七月。京華城的投資股東將可以享有股東投資抵減，或是五年免稅的獎勵優惠。這對正在募股的京華城，無異是天上掉下來的大利多。

在劉泰英賣老面子大力號召之下，京華城邀來不少有力的股東，除了威京集團將佔二五％（三〇億元），劉泰英為首的中華開發佔一〇％ （一二億元），黨營中央投資也認了五％，國內相關金融機構計有中興票券、中華票券、萬泰銀行共襄盛舉，再加上農林、中鼎工程、太電、崇友等十餘家民間企業，總算湊足了股本。初期股本全部用來買地。至於興建百貨公司需要一〇七億元，平均每坪建築成本二三•二萬元，則可能找開發商委託興建（BT），或是向行政院中長期基金申請低利率貸款。

九八年時，中投將手上的「京華城」持股以十億高價出脫給華夏投資，創造四億元獲利，投資報率超過六成。投資二年，劉泰英便將京華城股票在黨營事業裡轉一手，不但製造可觀帳上獲利，也替還在打地基的京華城成功作出高於市場行情的成交價，這又算是劉再「罩」著小沈的明證？

=====

# 資產篇

=====

## 六千億黨產稱霸全世界<small>——國民黨黨營事業總決算</small>

全世界民主政黨恐怕沒有任何一個要比國民黨這麼富有，它的總資產估計高達新台幣六千億，國民黨長命百歲、內鬥不斷，還居然一息尚存，憑的大概就是「老子有錢」。

黨營事業七大控股公司的架構約在一九九二年成形，九二年底七大控股公司總資產共四六四•四億元，到了九八年底，這個數字膨脹到一四七〇•一億元，是六年前的三倍有餘。同樣截至九八年底，七大控股公司的轉投資事業共計二八二家，與九七年的二一六家、九六年的一五九家相較，每年均以超過三成的速度在增長； 長期投資總金額也從九二年的三七一•四億元，年年暴漲到九八年的一〇六三•二億元（見表9 ）。

表9：七大控股公司1992-1998財務資料單位：億元
<table class="table table-bordered table-hover table-condensed">
  <thead>
    <tr>
      <th>名稱</th>
      <th>年度</th>
      <th>資本客頁</th>
      <th>長期投資</th>
      <th>稅後盈餘</th>
      <th>資產總額</th>
      <th>負債總額</th>
      <th>淨值總額</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td colspan="8">中央投資</td>
      <td>1992</td>
      <td>37.8</td>
      <td>217.1</td>
      <td>22.6</td>
      <td>249.0</td>
      <td>44.5</td>
      <td>204.5</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1993</td>
      <td>37.8</td>
      <td>235.3</td>
      <td>39.3</td>
      <td>302.9</td>
      <td>58.6</td>
      <td>244.3</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1994</td>
      <td>37.8</td>
      <td>268.1</td>
      <td>33.6</td>
      <td>308.5</td>
      <td>54.5</td>
      <td>254.0</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1995</td>
      <td>113.4</td>
      <td>297.7</td>
      <td>43.5</td>
      <td>386.4</td>
      <td>116.7</td>
      <td>269.7</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1996</td>
      <td>113.4</td>
      <td>354.8</td>
      <td>56.0</td>
      <td>471.7</td>
      <td>180.9</td>
      <td>290.8</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1997</td>
      <td>153.1</td>
      <td>438.1</td>
      <td>116.0</td>
      <td>3635.3</td>
      <td>259.8</td>
      <td>375.5</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1998</td>
      <td>202.1</td>
      <td>550.2</td>
      <td>60.3</td>
      <td>789.9</td>
      <td>391.5</td>
      <td>398.4</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>增幅％</td>
      <td>一</td>
      <td>一</td>
      <td>一</td>
      <td>217.2</td>
      <td>一</td>
      <td>94.8</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="8">光華投資</td>
      <td>1992</td>
      <td>4.0</td>
      <td>63.0</td>
      <td>2.2</td>
      <td>81.5</td>
      <td>46.3</td>
      <td>35.2</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1993</td>
      <td>4.0</td>
      <td>67.6</td>
      <td>6.2</td>
      <td>95.7</td>
      <td>50.7</td>
      <td>45.0</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1994</td>
      <td>25.0</td>
      <td>68.1</td>
      <td>19.0</td>
      <td>108.6</td>
      <td>50.9</td>
      <td>57.7</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1995</td>
      <td>25.0</td>
      <td>107.1</td>
      <td>16.6</td>
      <td>151.8</td>
      <td>112.7</td>
      <td>39.1</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1996</td>
      <td>25.0</td>
      <td>115.1</td>
      <td>17.6</td>
      <td>187.3</td>
      <td>83.4</td>
      <td>103.9</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1997</td>
      <td>45.0</td>
      <td>136.3</td>
      <td>23.9</td>
      <td>219.1</td>
      <td>133.4</td>
      <td>85.7</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1998</td>
      <td>45.0</td>
      <td>201.1</td>
      <td>24.9</td>
      <td>283.0</td>
      <td>180.2</td>
      <td>102.8</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>增幅％</td>
      <td>一</td>
      <td>—</td>
      <td>—</td>
      <td>247.2</td>
      <td>—</td>
      <td>192.0</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="8">啟聖實業</td>
      <td>1992</td>
      <td>1.2</td>
      <td>22.1</td>
      <td>0.2</td>
      <td>51.4</td>
      <td>49.8</td>
      <td>1.6</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1993</td>
      <td>2.0</td>
      <td>28.1</td>
      <td>1.9</td>
      <td>66.0</td>
      <td>1.5</td>
      <td>4.5</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1904</td>
      <td>10.8</td>
      <td>25.7</td>
      <td>1.0</td>
      <td>69.8</td>
      <td>56.9</td>
      <td>12.9</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1995</td>
      <td>10.3</td>
      <td>19.8</td>
      <td>0.9</td>
      <td>73.6</td>
      <td>59.7</td>
      <td>13.9</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1996</td>
      <td>10.8</td>
      <td>17.9</td>
      <td>2.1</td>
      <td>83.4</td>
      <td>67.4</td>
      <td>16.0</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1997</td>
      <td>12.0</td>
      <td>17.0</td>
      <td>0.5</td>
      <td>79.7</td>
      <td>63.1</td>
      <td>10.6</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1998</td>
      <td>15.0</td>
      <td>19.4</td>
      <td>-2.3</td>
      <td>81.5</td>
      <td>67.2</td>
      <td>14.3</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>增幅％</td>
      <td>—</td>
      <td>一</td>
      <td>—</td>
      <td>58.6</td>
      <td>—</td>
      <td>793.8</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="8">悅昇昌投資</td>
      <td>1992</td>
      <td>7.0</td>
      <td>3.7</td>
      <td>0.3</td>
      <td>11.5</td>
      <td>1.2</td>
      <td>10.3</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1993</td>
      <td>7.0</td>
      <td>4.6</td>
      <td>0.5</td>
      <td>12.8</td>
      <td>2.2</td>
      <td>10.6</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1994</td>
      <td>15.0</td>
      <td>10.0</td>
      <td>0.5</td>
      <td>17.3</td>
      <td>1.6</td>
      <td>15.7</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1995</td>
      <td>15.0</td>
      <td>12.0</td>
      <td>0.2</td>
      <td>18.7</td>
      <td>2.6</td>
      <td>16.1</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1996</td>
      <td>15.0</td>
      <td>12.9</td>
      <td>0.8</td>
      <td>18.8</td>
      <td>2.1</td>
      <td>16.7</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1997</td>
      <td>15.0</td>
      <td>20.7</td>
      <td>1.0</td>
      <td>27.1</td>
      <td>8.5</td>
      <td>18.6</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1998</td>
      <td>15.0</td>
      <td>23.0</td>
      <td>-0.6</td>
      <td>28.0</td>
      <td>10.5</td>
      <td>17.5</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>增幅％</td>
      <td>一</td>
      <td>一</td>
      <td>一</td>
      <td>143.5</td>
      <td>—</td>
      <td>69.9</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="8">景德投資</td>
      <td>1992</td>
      <td>1.8</td>
      <td>7.6</td>
      <td>-0.2</td>
      <td>7.8</td>
      <td>6.7</td>
      <td>1.1</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1993</td>
      <td>1.8</td>
      <td>9.7</td>
      <td>1.4</td>
      <td>9.9</td>
      <td>7.5</td>
      <td>2.4</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1994</td>
      <td>1.8</td>
      <td>16.7</td>
      <td>-0.3</td>
      <td>11.6</td>
      <td>9.7</td>
      <td>1.9</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1995</td>
      <td>1.8</td>
      <td>5.9</td>
      <td>-2.4</td>
      <td>6.1</td>
      <td>6.5</td>
      <td>-0.4</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1996</td>
      <td>6.8</td>
      <td>2.2</td>
      <td>-2.4</td>
      <td>4.7</td>
      <td>2.5</td>
      <td>2.2</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1997</td>
      <td>6.8</td>
      <td>2.9</td>
      <td>2.4</td>
      <td>6.8</td>
      <td>2.2</td>
      <td>4.6</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1998</td>
      <td>6.8</td>
      <td>2.8</td>
      <td>-0.8</td>
      <td>6.0</td>
      <td>2.1</td>
      <td>3.9</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>增幅％</td>
      <td>—</td>
      <td>一</td>
      <td>一</td>
      <td>-23.1</td>
      <td>一</td>
      <td>254.5</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="8">建華投資</td>
      <td>1992</td>
      <td>1.5</td>
      <td>30.0</td>
      <td>-0.8</td>
      <td>31.0</td>
      <td>31.2</td>
      <td>-0.2</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1993</td>
      <td>1.5</td>
      <td>35.7</td>
      <td>1.2</td>
      <td>37.0</td>
      <td>35.3</td>
      <td>1.7</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1994</td>
      <td>1.5</td>
      <td>32.5</td>
      <td>8.0</td>
      <td>33.7</td>
      <td>24.0</td>
      <td>9.7</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1995</td>
      <td>1.5</td>
      <td>31.9</td>
      <td>0.8</td>
      <td>34.8</td>
      <td>28.6</td>
      <td>6.2</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1996</td>
      <td>4.5</td>
      <td>42.3</td>
      <td>4.8</td>
      <td>44.2</td>
      <td>33.2</td>
      <td>11.0</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1997</td>
      <td>6.8</td>
      <td>56.8</td>
      <td>10.7</td>
      <td>58.6</td>
      <td>38.5</td>
      <td>20.1</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1998</td>
      <td>10.1</td>
      <td>74.7</td>
      <td>0.4</td>
      <td>77.4</td>
      <td>58.2</td>
      <td>19.2</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="8">増幅％</td>
      <td>一</td>
      <td>—</td>
      <td>—</td>
      <td>149.7</td>
      <td>—</td>
      <td></td>
    </tr>
    <tr>
      <td>華夏投資</td>
      <td>1992</td>
      <td>1.5</td>
      <td>27.9</td>
      <td>2.0</td>
      <td>32.2</td>
      <td>8.0</td>
      <td></td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1993</td>
      <td>1.5</td>
      <td>28.9</td>
      <td>2.3</td>
      <td>34.0</td>
      <td>23.6</td>
      <td>10.4</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1994</td>
      <td>1.5</td>
      <td>58.4</td>
      <td>17.5</td>
      <td>48.9</td>
      <td>23.0</td>
      <td>25.9</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1995</td>
      <td>1.5</td>
      <td>69.2</td>
      <td>6.4</td>
      <td>72.6</td>
      <td>24.9</td>
      <td>47.7</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1996</td>
      <td>10.0</td>
      <td>90.5</td>
      <td>8.6</td>
      <td>106.4</td>
      <td>27.8</td>
      <td>78.6</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1997</td>
      <td>20.0</td>
      <td>104.3</td>
      <td>11.1</td>
      <td>119.1</td>
      <td>27.5</td>
      <td>91.6</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1998</td>
      <td>24.0</td>
      <td>192.0</td>
      <td>40.2</td>
      <td>204.3</td>
      <td>77.4</td>
      <td>126.9</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>増幅％</td>
      <td>一</td>
      <td>—</td>
      <td>—</td>
      <td>534.5</td>
      <td>—</td>
      <td>1486.3</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="8">合計</td>
      <td>1992</td>
      <td>57.8</td>
      <td>371.4</td>
      <td>26.1</td>
      <td>464.4</td>
      <td>203.8</td>
      <td>260.6</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1993</td>
      <td>58.6</td>
      <td>409.9</td>
      <td>52.8</td>
      <td>558.3</td>
      <td>239.4</td>
      <td>318.9</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1994</td>
      <td>93.4</td>
      <td>479.6</td>
      <td>79.3</td>
      <td>598.4</td>
      <td>220.6</td>
      <td>377.8</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1995</td>
      <td>93.4</td>
      <td>543.6</td>
      <td>66.0</td>
      <td>744.0</td>
      <td>351.7</td>
      <td>392.3</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1996</td>
      <td>169.0</td>
      <td>635.7</td>
      <td>87.5</td>
      <td>916.5</td>
      <td>397.3</td>
      <td>519.2</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1997</td>
      <td>185.5</td>
      <td>776.1</td>
      <td>165.9</td>
      <td>1145.7</td>
      <td>533.0</td>
      <td>612.7</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>1998</td>
      <td>318.0</td>
      <td>1063.2</td>
      <td>122.1</td>
      <td>1470.1</td>
      <td>787.1</td>
      <td>683.0</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>增幅％</td>
      <td>—</td>
      <td>—</td>
      <td>—</td>
      <td>216.6</td>
      <td>—</td>
      <td>162.1</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

國民黨投資、經營事業的歷程，活脫脫就是一部台灣經濟、產業發展史，只不過，黨營事業、黨資本總是走在民間的前面，要說是配合政策，為民間作開路先鋒，但看看國民黨年年賺大錢、資產累積傲視全球的規模，又很難讓人不認為國民黨是在「與民爭利」，搶在老百姓前頭、賺老百姓的錢。

五一年，國民黨成立於中國大陸山東省的齊魯企業在台灣登記復業，加上同年設立的裕台企業，以這兩個公司為基礎，再轉投資裕豐紗廠、建台水泥、中興電工、中華開發信託、台灣建業等等……。五〇、六〇年代的台灣經濟起飛期、民生需求期、基礎建設期，黨營事業就作起醫藥（裕台）、工程及開礦用火藥（齊魯）、紡織（裕豐）、水泥（建台）、建材（台灣建業）等等市場需求殷切、寡佔甚至獨家、保證暢銷的生意。

七〇年代台灣政府推行第二次進口替代政策，加上國內進行的十大建設，鼓勵石化、鋼鐵等重工業的發展，黨營事業也跑在前頭，先後由中央投資公司控股成立了東聯化學、中美和石化、永嘉化學、台灣苯乙烯等四家石化公司，加上透過中華開發投資的中國合成橡膠、聯成石化，以及八二年由光華投資控股的台灣石化合成……，形成國民黨生產事業的一支重要體系（見表10）。如同九四年國民黨黨管會（投管會前身）出版的「黨營經濟事業的回顧與前瞻」中所述，這些石化公司「接受中油（國營事業） 提供原料，生產中間產製品，再以原料的型態提供下游相關工業，生產民生必需品，是政府發展重化工業不可或缺的一環」。

表10：七〇年代國民黨四大石化公司
<table class="table table-bordered table-hover table-condensed">
  <thead>
    <tr>
      <th>名稱</th>
      <th>成立曰期</th>
      <th>成立時黨股</th>
      <th>成立時官股</th>
      <th>99年股權結構</th>
      <th>負責人</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>東聯化學</td>
      <td>1975.12</td>
      <td>中央投資24.9%</td>
      <td>中油5.6%<br/>行政院開發基金18.5%</td>
      <td>中央投資18.9%<br/>遠鼎投資9.1%<br/>亞洲水泥8.2%</td>
      <td>徐旭東</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>中美和石化</td>
      <td>1976.70</td>
      <td>中央投資25%</td>
      <td>中油25%<br/>中糖41 %</td>
      <td>中央投資25%</td>
      <td>王紹堉</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>永嘉化學</td>
      <td>1979.40</td>
      <td>中央投資49%</td>
      <td>中油2%</td>
      <td>中投49%<br/>台塑49%<br/>中油2%</td>
      <td>沈世雄</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>台灣苯乙烯</td>
      <td>1979.11</td>
      <td>中央投資30%</td>
      <td> </td>
      <td>中央投資20%<br/>中央產險0.3%<br/>美好實業0.1%</td>
      <td>張鍾潛</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
註：東聯、台苯在1987年上市

除了石化業，七〇年代黨營事業另一重心在剛起步的貨幣市場。七六年，身兼中央銀行總裁及國民黨財委會主委的俞國華促成中央投資、台灣銀行、土地銀行、第一銀行等黨、國及少數民間資金，共同成立中興票券金融公司，由於是台灣第一家企業短期融資仲介機構，對國內貨幣市場操作的遊戲規則有不少影響。八〇年光華投資則邀集台銀、土銀和辜振甫家族的中國信託合資成立復華證券金融公司，辦理獨門的股市融資融券業務。

八〇年代對黨營事業而言，重要的意義在於投資公司組織架構的建立，以及「重視績效、追求利潤、推動股票上市」（前述黨管會「回顧與前瞻」特刊用語）。以投資公司型態，加上利潤導向的經營理念，使國民黨過去以生產事業為主、貼近民眾生活的濃重「黨營」色彩，漸漸轉化為「黨資」無所不在的現象，國民黨成為民間各行各業的股東，卻「看得見，摸不著」，尤其更成為股票等資本市場的「影武者」。於是，雖然黨營事業對台灣經濟的影響力不小於以往，卻已經讓民眾越來越難感受到它的存在。這是二十世紀末十年來國民黨七大控股公司的最大「成就」。

國民黨為何廣設投資公司、成立控股公司？比較古老的原因是為了集中運用黨營事業閒置資金，以錢滾錢，這正是七一年中央投資成立的一大背景；比較現實的原因則是，一些中古型黨營事業的自然人股東，大多是國民黨的「人頭」，為了防止「人頭」生變或出狀況，乃創設投資公司，以法人代表取代「人頭」代表。據 悉，當年確有一些「人頭」代表想要假戲真做，除了領取董監事酬勞，還要爭取分紅，令國民黨相當困擾。另外，為了節稅，並針對不同特性的新創投資，也是國民黨設立許多投資公司的重要原因。

七一年國民黨第一家控股公司——中央投資成立時，國民黨旗下已有近二十家事業。七五年成立的華夏投資專管黨營文化媒體，因此紡織、石化等各種生產事業、金融、電子業等等，都歸中央投資打理；到七九年光華投資開張，投資範圍包括獨佔的石油氣、證券金融及建築、高科技業等等，與中投稍作分工。光華自八一年起，陸續與行政院退除役官兵輔導委員會合資成立九家「欣」字號的獨門石油氣公司——欣嘉、欣雲、欣屏、欣營、欣南、欣高、欣泰、欣雄和欣芝，除欣芝在李登輝故鄉——台北縣三芝，欣泰在台北縣樹林、三峽、林口等地區外，其餘都在雲林縣以南；欣雄、欣高、欣泰並分別在九七、九八、九九年上櫃，光華及退輔會仍為兩大股東。近年來光華陸續出清天然氣事業股權，至九九年僅保留欣南及已上櫃的三家。

八〇、九〇年代台灣經濟，尤其股市，患了「高科技熱」，光華投資與中央投資趕在潮流前端，除了七〇年的欣興電子、萬邦電子，八〇年代的聯華電子、台灣積體電路、台灣電訊網路等等成立時期國民黨就參與投資的高科技業外，中投、光華加上中華開發，更是積極向未上市電子公司大量「撒網」，等到上市上櫃後再賣掉持股，獲利往往以數倍、數十倍計。九〇年代後半期光華的業績年年成長，傲視國民黨其他控股公司，就跟專注於高科技股票投資有關。

中投、光華成立多年後，國民黨在八八年一口氣再成立四家投資公司，包括第四家控股公司——建華投資，當初定位為專案性投資，因此旗下事業五花八門，八八年政府開放證券商的設立，建華就在年底成立大華證券；九四年與忠實黨友潤泰集團合資成立七海旅運社，以「對黨員、本黨各單位及事業提供旅遊服務」，不過業績不佳，兩年後即解散。九八年國民黨投資民進黨大老——高雄余家余陳月瑛為大股東的新瑞都開發公司（從事當時熱門的工商綜合區開發），也是由建華投資及中華開發出面入股；後來余家色彩轉淡，改由民進黨「黨友企業」全民電通投資入股，國民黨則再加入中央電影公司。

建華登記成立不到一個月，國民黨又在八八年七月設立「房地產總部」的控股公司啟聖實業，將中投、光華旗下的金泰建設、興業建設、灃水營造、大通建築經理等營建事業一網打盡。當時台灣正經歷房地產發飆期，加上九〇、九一年間政府大力推動六年國家建設計畫，釋出公共工程大利多，黨營事業也作好準備，大舉進軍營建業。

不過，隨著後來幾年房地產不景氣，加上工程業常見的利益糾紛，黨營營建事業不但不能「免俗」，反因政商關係複雜而更易出現一些「搞錢」狀況，種種因素，使得國民黨的營建公司在九〇年代業績起起落落，啟聖實業更在九八年虧損2.3億元，成為七大控股公司中的第二號「敗家子」（第一是景德投資，七大近年財務狀況見表9）。

#FIXME#

<table class="table table-bordered table-hover table-condensed">
  <thead>
    <tr>
      <th title="Field #1">性質</th>
      <th title="Field #2">公司名稱</th>
      <th title="Field #3">成立日期</th>
      <th title="Field #4">股權分佈</th>
      <th title="Field #5">總資產</th>
      <th title="Field #6">總負債</th>
      <th title="Field #7">淨值</th>
      <th title="Field #8">稅後損益</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td colspan="7">七大控股公司</td>
      <td>中央投資</td>
      <td>1971.6</td>
      <td colspan="7">社團法人中國國民黨99.9%，餘為七大互相持股</td>
      <td>789.9</td>
      <td>391.5</td>
      <td>398.4</td>
      <td>60.3</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>光華投資</td>
      <td>1979.8</td>
      <td>283.0</td>
      <td>180.2</td>
      <td>102.8</td>
      <td>24.9</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>啟聖實業</td>
      <td>1988.7</td>
      <td>81.5</td>
      <td>67.2</td>
      <td>14.3</td>
      <td>-2.3</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>華夏投資</td>
      <td>1962.12</td>
      <td>204.3</td>
      <td>77.4</td>
      <td>126.9</td>
      <td>40.2</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>建華投資</td>
      <td>1988.6</td>
      <td>77.4</td>
      <td>58.2</td>
      <td>9.2</td>
      <td>0.4</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>景德投資</td>
      <td>1990.8</td>
      <td>6.0</td>
      <td>2.1</td>
      <td>3.9</td>
      <td>-0.8</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>悦昇昌投資</td>
      <td>1991.12</td>
      <td>28.0</td>
      <td>10.5</td>
      <td>17.5</td>
      <td>-0.6</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="8">上市上櫃（註）</td>
      <td>中興票券</td>
      <td>1976.5</td>
      <td>中投29.0%；7席董監事</td>
      <td>417.8</td>
      <td>134.5</td>
      <td>283.3</td>
      <td>27.0</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>台灣苯乙烯</td>
      <td>1979.11</td>
      <td>中投20%；5席董監事</td>
      <td>72.7</td>
      <td>19.3</td>
      <td>53.4</td>
      <td>1.1</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>中興電工</td>
      <td>1962.5</td>
      <td>中投15.2%；4席董監事</td>
      <td>182.0</td>
      <td>121.4</td>
      <td>60.6</td>
      <td>3.8</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>復華證金</td>
      <td>1980.3</td>
      <td>光華24.9%，中投0.01%；4席董監事</td>
      <td>1350.5</td>
      <td>1149.5</td>
      <td>201.0</td>
      <td>23.1</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>大華證券</td>
      <td>1988.12</td>
      <td>建華28%，中投1.5%；祥華投資0.5%；3席董監事</td>
      <td>594.8</td>
      <td>447.6</td>
      <td>147.2</td>
      <td>11.7</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>高雄中小企銀</td>
      <td>1950.6</td>
      <td>中投4.8%，建華1.5%，雙園4.5%；6席董監事</td>
      <td>951.9</td>
      <td>903.2</td>
      <td>48.7</td>
      <td>-18.3</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>中國電視</td>
      <td>1968.9</td>
      <td>華夏40.1%，中廣4.4%，中央日報1.5%；8席董監事</td>
      <td>94.3</td>
      <td>41.9</td>
      <td>52.4</td>
      <td>7.0</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>尖美建設</td>
      <td>1984.12</td>
      <td>中投3.9%；3席董監事</td>
      <td>109.2</td>
      <td>69.6</td>
      <td>39.6</td>
      <td>3.5</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="5">投資</td>
      <td>中加投資</td>
      <td>1988.5</td>
      <td>中投45.4%</td>
      <td>34.6</td>
      <td>13.8</td>
      <td>20.8</td>
      <td>4.0</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>雙園投資</td>
      <td>1994.2</td>
      <td>中投100%</td>
      <td>33.7</td>
      <td>23.4</td>
      <td>10.3</td>
      <td>-2.6</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>昌鈦投資</td>
      <td>1997.10</td>
      <td>悅昇昌99.9%，中投0.01%</td>
      <td>3.9</td>
      <td>1.5</td>
      <td>2.4</td>
      <td>0.5</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>祥華投資</td>
      <td>1998.3</td>
      <td>一</td>
      <td>一</td>
      <td>一</td>
      <td>一</td>
      <td>一</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>昌華投資</td>
      <td>1998.8</td>
      <td>光華100%</td>
      <td>26.7</td>
      <td>1.5</td>
      <td>25.2</td>
      <td>0.2</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="12">營建</td>
      <td>金泰建設</td>
      <td>1987.12</td>
      <td>中投40%，啟聖31%，建華</td>
      <td>4.1</td>
      <td>0.3</td>
      <td>3.8</td>
      <td>-2.1</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>中輝建設</td>
      <td>1995.1</td>
      <td>中投20%，光華5%，啟聖5%，悅昇昌5%</td>
      <td> </td>
      <td>一</td>
      <td>一</td>
      <td>一</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>中園建設</td>
      <td>1996.8</td>
      <td>中投99.99%，悅昇昌0.001%</td>
      <td>95.6</td>
      <td>72.7</td>
      <td>22.9</td>
      <td>-5.4</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>德輝建設</td>
      <td>1997.6</td>
      <td>建華18.9%，永昌7%，豐水9.3%，尖美9.3%</td>
      <td>5.4</td>
      <td>0.9</td>
      <td>4.5</td>
      <td>-0.9</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>豐園建設</td>
      <td>1997.11</td>
      <td>中投60%，悅昇昌0.001%</td>
      <td>14.8</td>
      <td>11.3</td>
      <td>3.5</td>
      <td>0.0</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>漢盛開發</td>
      <td>1997.1</td>
      <td>中投50%</td>
      <td>一</td>
      <td>一</td>
      <td>一</td>
      <td>一</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>灃水營造</td>
      <td>1982.4</td>
      <td>啟聖28%，漢水等…</td>
      <td>47.2</td>
      <td>41.8</td>
      <td>5.4</td>
      <td>-2.0</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>漢洋建設</td>
      <td>1992.5</td>
      <td>中投9%，啟聖18%，建華</td>
      <td>52.6</td>
      <td>48.8</td>
      <td>3.8</td>
      <td>-3.0</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>宏啟建設</td>
      <td>1993.5</td>
      <td>中投11.1%，啟聖33%</td>
      <td>一</td>
      <td>—</td>
      <td>一</td>
      <td>一</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>永昌建設</td>
      <td>1980.7</td>
      <td>啟聖56%，建華</td>
      <td>23.0</td>
      <td>19.0</td>
      <td>4.0</td>
      <td>0.2</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>啟祥實業</td>
      <td>1994.7</td>
      <td>啟聖41%，漢洋13.8%</td>
      <td>7.1</td>
      <td>6.7</td>
      <td>0.4</td>
      <td>-0.4</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>偉盛昌實業</td>
      <td>1995.1</td>
      <td>中投32.1%，悅昇昌14.6%</td>
      <td>2.7</td>
      <td>0.8</td>
      <td>1.9</td>
      <td>0.0</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3">金融</td>
      <td>華信投顧</td>
      <td>1991.4</td>
      <td>中投66.6%，景德33.3%</td>
      <td>—</td>
      <td>一</td>
      <td>—</td>
      <td>—</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>大通建築經理</td>
      <td>1986.7</td>
      <td>中投52.1%，啟聖2%</td>
      <td>17.9</td>
      <td>16.5</td>
      <td>1.4</td>
      <td>-0.6</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>幸福人壽</td>
      <td>1993.7</td>
      <td>中投19.1%，光華6.4%，啟聖5%，景德16.1%，華夏5.3%，建華</td>
      <td>35.4</td>
      <td>30.0</td>
      <td>5.4</td>
      <td>-8.7</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="7">文化</td>
      <td>正中書局</td>
      <td>1973.7</td>
      <td>華夏100%</td>
      <td>8.9</td>
      <td>5.2</td>
      <td>3.7</td>
      <td>0.2</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>中華日報</td>
      <td>1951.5</td>
      <td>華夏66.7%</td>
      <td>—</td>
      <td>—</td>
      <td>—</td>
      <td>—</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>中央日報</td>
      <td>1951.9</td>
      <td>華夏100%</td>
      <td>25.8</td>
      <td>23.3</td>
      <td>2.5</td>
      <td>-7.6</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>中央電影</td>
      <td>1953.10</td>
      <td>華夏72.3%，中投4.8%，景德0.1%，建華</td>
      <td>46.7</td>
      <td>5.2</td>
      <td>41.5</td>
      <td>0.8</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>中國廣播</td>
      <td>1947.4</td>
      <td>華夏97.1%</td>
      <td>121.9</td>
      <td>24.3</td>
      <td>97.6</td>
      <td>54.1</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>中蚊物麵社</td>
      <td>1986.3</td>
      <td>華夏46.3%</td>
      <td>—</td>
      <td>—</td>
      <td>—</td>
      <td>—</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>博新多媒體</td>
      <td>1993.4</td>
      <td>華夏42.1%，光華19%</td>
      <td>4.8</td>
      <td>2.6</td>
      <td>2.2</td>
      <td>-1.4</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="13">其他</td>
      <td>藉生活資訊</td>
      <td>1998.8</td>
      <td>華夏41%</td>
      <td>—</td>
      <td>—</td>
      <td>—</td>
      <td>—</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>永嘉化學</td>
      <td>1979.9</td>
      <td>中投49%</td>
      <td>33.3</td>
      <td>4.6</td>
      <td>28.7</td>
      <td>0.6</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>清宇環保</td>
      <td>1991.6</td>
      <td>中投79.9%</td>
      <td>3.6</td>
      <td>3.8</td>
      <td>-0.2</td>
      <td>-0.9</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>齊魯企業</td>
      <td>1951.5</td>
      <td>中投94.8%，光華5%</td>
      <td>70.4</td>
      <td>43.0</td>
      <td>27.4</td>
      <td>3.9</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>裕台企業</td>
      <td>1951.4</td>
      <td>中投95.7%，光華4.2%</td>
      <td>27.5</td>
      <td>20.3</td>
      <td>7.2</td>
      <td>-2.6</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>鈦園企業</td>
      <td>1997.6</td>
      <td>中投65%</td>
      <td>30.0</td>
      <td>20.1</td>
      <td>9.9</td>
      <td>0.1</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>傳通國際</td>
      <td>—</td>
      <td>中投30%，光華10%</td>
      <td>—</td>
      <td>—</td>
      <td>—</td>
      <td>一</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>民興實業</td>
      <td>1993.2</td>
      <td>光華100%</td>
      <td>7.4</td>
      <td>5.2</td>
      <td>2.2</td>
      <td>0.6</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>北誼興業</td>
      <td>1992.12</td>
      <td>光華48.6%</td>
      <td>19.2</td>
      <td>4.5</td>
      <td>14.7</td>
      <td>-0.9</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>誼中企業</td>
      <td>1998.1</td>
      <td>光華100%</td>
      <td>—</td>
      <td>—</td>
      <td>—</td>
      <td>—</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>中安企業</td>
      <td>1998.6</td>
      <td>中投36%，光華24%</td>
      <td>—</td>
      <td>—</td>
      <td>—</td>
      <td>—</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>華油企業</td>
      <td>1998.8</td>
      <td>光華66.8%</td>
      <td>—</td>
      <td>—</td>
      <td>—</td>
      <td>—</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>台灣貨櫃儲運</td>
      <td>1985.8</td>
      <td>光華46.3%</td>
      <td>6.2</td>
      <td>4.4</td>
      <td>1.8</td>
      <td>-0.7</td>
    </tr>
    <tr>
      <td> </td>
      <td>合計</td>
      <td> </td>
      <td> </td>
      <td>6053.7</td>
      <td>4129.6</td>
      <td>1924.1</td>
      <td>205.8</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

註：
1. 除上市上櫃公司資料為1999年6月底外，其餘為1998年
2. 本表取擇標準為⑴七大控股公司持股合計達40%者；或⑵上市上櫃公司中，七大控股公司為單一最大股東，佔董監事席次1/3以上，且董事長或總經理為其法人代表者。
3. 灃水大股東啟聖持股雖不足40%，但1997年啟聖持有85.7%，後轉手予子公司、孫公司，國民黨仍主導；德輝則黨營、黨資持股合計超過40%，故亦列入本表。
4. 國民黨十一家海外子公職料詳另文。
5. 成立日期以公司設立登記為準。

八八年中投也在旗下成立兩家投資公司——環宇投資及中加投資，均由徐立德主導，拉了民間大亨共襄盛舉。環宇的投資重點在環保業、財務顧問等，當時預備成立四、五家有「環」或「宇」字號的環保公司，以在新興的環保市場搶佔先機，八九年環宇並和中投入股華禹實業（七八年由行政院開發基金和中華開發合資成立）；九〇年環宇與中投各出資一半成立衛宇環保，再由衛宇環保（現已解散）轉投資衛宇科技、清宇環保（中投為最大股東），在黨營事業中形成一支環保工程小隊。

環宇成立同年並設立了子公司環宇財務顧問，爭取參與規劃公營事業股票上市，當時中鋼股票擴大上市的規劃案，即由環宇財顧奪標成功。徐立德本人曾任環宇財務顧問公司董事長。

環宇投資的民間股東包括許勝發、何壽川、吳東進等大亨，何壽川並曾兼環宇財顧董事長。如今（資料截至九九年底），環宇及環宇財顧的董事長皆為余正雄，他原本即是環宇的董事之一，背景不簡單，與黨營事業的關係還包括在大華證券以個人股東身份取得一席董事。

余正雄本人的事業是國際免稅商店DFS在台的代理商多禮、多友等公司，曾標得中正機場免稅店特許權長達十三年，每年純益以數億元計算，相當驚人，九八年特許權才被有長榮集團資本的昇恆昌公司取代。外傳余正雄過去與蔣家蔣孝武一輩頗有交情，當時蔣家第二代正是叱咤黨營事業；余的母親則是早年官太太間知名的留日美容醫學博士，太太邱美葉則要叫總統府資政邱創煥一聲「叔公」。九六年四月三日連戰與商場密友、政界夥伴及部屬的一場鮑魚大宴，慶祝連戰搭檔李登輝選上第一屆民選副總統，座上客就有余正雄。他在台灣新、舊官場看來都吃得開。

至於中加投資，走的是「國際路線」，與加拿大倫敦人壽（現佔約一七%股權} 合資，以購併美洲天然資源及新科技企業為主，目前在美國及維京群島均有子公司。由於資金需求龐大，國內各大財團紛紛投資入股，是國民黨投資公司中與財團關係最密切的一家，董事長為何壽川，董事群包括王永慶、辜振甫（九六年董事席位交棒給兒子辜成允）、陳由豪、徐旭東等等。早年劉泰英還未進入黨營事業核心，尚任台灣經濟研究院院長時，也在中加投資掛名監察人。

九〇年八月國民黨成立第六家控股公司——景德投資，迎接九二年政府開放民間新設保險公司的政策，景德的核心事業即是九三年成立的幸福人壽，也是與加拿大倫敦人壽保險公司合資，資本額高達三五億元，因此中央、光華、啟聖三家控股公司也統統有份。幸福人壽推出的產品包括國民黨員平安保險及黨營事業團體保險，不過，成立以來年年大虧，拖垮了資本額只有一•八億元（九六年增資為六•八億元）的景德。九七年景德將幸福人壽部份股權議價賣給自家人——華夏投資、建華投資，倒賺了二•七億元，讓帳面上好看一些。增資後的景德大舉進軍股市，短期投資金額九七年暴增為三•五億元、九八年三億餘元；九七年和光華一同入股統一集團的統一證券，連同九一年和中投合資成立的華信證券投資顧問公司等等，似已轉形成股市、號子投資事業。

專作海外投資的悅昇昌在九一年十二月成立，隔年資本額就從三億衝到七億元，在七大中僅次於中央投資，長期投資金額也持續增長，但歷年獲利不甚了了。楊宗哲擔任中央投資董事長期間，將悅昇昌組織、業務漸漸併到中投之內，使悅昇昌形同有名無實的控股公司。

總結九二年完成的國民黨七大控股公司架構，投資事業領域分配大致是中投主管金融、石化及其他各種繁雜事業，光華主管石油天然氣、高科技，啟聖管營建開發，華夏管文化事業，建華作專案，景德做保險，悅昇昌管海外。不過，七大控股公司的面貌到了九〇年代後半期出現變化，像是熱門的高科技電子、網路業，除了光華卯勁加碼投資未上市科技股外，其他控股公司也都要軋一腳；投資號子、投信投顧公司，七大控股公司也是「不分彼此」，各有各的搞頭。總之，哪裡有「錢」途，七大就往哪裡去。隨著投資事業越來越分散，投資家數越來越多，不單是一般人民越來越難明瞭黨營事業的體系、越來越難「清算」黨產，恐怕連國民黨中央也越來越抓不住七大控股公司竄來竄去的投資方向了。

國民黨在二十世紀末達到超過三百家控股、轉投資事業的龐大規模。其中，稱 得上由國民黨主導股權、經營權的「黨營」事業，以目前能夠取得的九八年底持股資料為準，含七大控股公司在內共六十六家，包括八家上市上櫃公司、十二家大小控股公司、十四家營建工程公司、八家媒體文化公司及十一家海外公司等等（黨營事業定義及股權、財務等資料請見表三），絕非國民黨單方面聲稱五一%以上股權的二十七家才算數。以這六十六家中，能夠取得財務資料的四十三家而言，總資產在九八年底共約六〇五三•七億元，總淨值約一九二四億元，總獲利則有二〇五• 八億元（見表11）。

屬於「黨資」事業的，截至九八年底則有二二三家，包括被國民黨日漸稀釋股權的中華開發在內。

至九八年底，七大控股公司共計二八二家長期轉投資事業中，以金融證券業所佔比例最高，總投資金額達二六〇•四億元，佔長期股權投資總額九二六億元的二八%，其中以中投一二六•六億元為最多。七大另一投資重心為科技業，包括電子、資訊及電信等，共投資了九八•二億元，佔總投資一〇•六％，其中以光華投資五十一家共五九.七億元為最多（七大控股公司轉投資事業明細見表12）。

若光看九八年一年，國民黨就新增了六十六家長期投資事業，總投資額約一一五億元，其中以新增三十四家科技業，共二八億元為最大宗，主力的中投、光華兩家，對科技業的投資金額成長率雙雙超過五成。在電子股當紅的風潮中，黨營事業賺錢絕對不落人後。

#FIXME#
七大控股公司1998轉投資明細

註：1.除資本額為1999.12資料外，餘為98.12.31。
2. *為1998年底前已上市上櫃。
3. 資料來源為1998年七大控股公司財務報告。
157
資產篇
黨營事業捲入「地雷風暴」
——總負債七年增加五百多億！
黨營事業總獲利、總資產年年暴漲，但衝最快的卻是負債總額。一九九二至九八的七年間，國民黨七大控股公司總負債成長二八六•二%，從二〇三•八億元上升到七八七•一億元的規模（見前文表9），比總獲利一六二•一％、總資產二一六•六％的成長幅度還要驚人！
如果再看五十五家國民黨國內「直營」企業；以能夠取得財務資料的四十三家為準，含七大控股公司在內，九八年底的總負債金額為四一二九•六億元（見前文表11），佔
四
十
三
家
公
司
總
資
產
的
六
八
*
二
％!也
就
是
說
，
黨
營
事
業
六
千
多
億
的
總
資產中，有近七成是「借」來的。另據金融業的統計，至九九年七月底，黨營事業（取得約三十六家資料）的銀行負債餘額已逾千億元，達一〇一一億元；若加計公
表13黨營事業發行公司債
■公司名稱
發行總額g
中央投資
189丨
光華投資
100 !
啟聖實業
7 j
大華證券
10
中興電工
6 1
裕台企業
7
齊魯企業
10 }
總計
329
參單位：億元參資料截止：1999.9
司債發行餘額至九月底達三二九億元（見表13），
合計一三四〇億元。想想國民黨外有政治包袱、內有人謀不臧的黨營事業經營體質，令人不禁要為借錢給國民黨的國內金融機構捏把冷汗。
七大控股公司這幾年來財務結構惡化，自有資本率節節下滑，到九八年底合計只有四五•四％，
其中以啟聖僅一七•五％、建華二四•八％、光華三六二二%為最低，且是之前幾年即開始連連下降。至九九年七月底，這三家的金融負債餘額佔淨值比，分別是啟聖四〇三•四%、建華二一五•五%及光華一〇八•七%，財務槓桿作得頗大。
至於資產規模最大的中央投資，九八年負債達三九一•五億元，比九七年增加一三〇億餘元，自有資本率從五九•一％降到五〇•四%。而中投設在維京群島的子公司（也叫中投），九六到九八年的自有資本率竟從二一•二％、二•六％到去年是負的四•八％。九八年中投為此公司的借款、投資信用及發行債券擔保共約三•五億美元，並將一千五百多萬股安鋒鋼鐵「地雷股」賣給中投維京。九六年大賺二•九億元後即急轉直下，九八年稅後每股虧損達十四塊半的中投維京公司，究
159
資產篇
竟從事哪些投資？是母公司「倒貨」利器還是「白手套」？
中投旗下還有雙園投資及中園建設財務結構雙雙直直落，自有資本率三年來都往下三級跳，九八年雙園為三〇•五％ ,中園亦僅二四％，每股虧損則分別為一•七元和一•四元。
其中中園建設是九七年為了解決中興電工高達八一億的財務黑洞而成立，以概括承受中興電的虧損。九八年中投為中園擔保的授信額度共五四•二億元，九八年底淨值僅二二•九億的中園，到九九年七月已負債六七億元；九八年底中園本身還為中興電背書保證一四•七億元。中園也為中投子公司清宇環保背書保證共一億餘元，清宇九八年的淨值已成負數，每股虧損五•七元。
此外，中投子公司大通建經，為了一個靈骨塔產
%
位
單
率
本
資
有
自
司
公
股
控
大
七
4
al
註 ：景德該年淨值為負數。
公 司
1994年
1995年
1996年
1997年
1998年
中央投資
82.3
69.8
61.5
59.1
50.4
光華投資
53.1
45.1
39.8
39.1
36.3
啟聖實業
18.5
18.9
19.2
20.9
17.5
建華投資
28.5
17.8
24.9
34.2
24.8
華夏投資
53.0
65.7
73.9
76.9
62.1
景德投資
16.4
一（註）
46.8
67.7
64.7
悅昇昌投資
91.3
86.1
88.6
62.4
68.4
權糾紛搞得黑影幢幢，不少政商聞涉足，如今董事長兼總經理已換成前省議員、台銀購舍弊案男主角之一的簡盛義，據說是透過連戰的安排。九八年大通每股虧損二•三元，自有資本率只剩八%。
投資最多營建業的啟聖實業，在不景氣下受傷慘重，但子公司仍勇於借錢，旗 下如漢洋建設、啟祥實業等，到九八年自有資本率均已不及一成。資本額五•六億、九八年每股虧損五•一一元的漢洋，到九九年七月已借了四二億元；與高雄陳田錨家族合資的啟祥實業，九八年每股虧損三塊半，到九九年七月底借的錢已經超過三個半資本額，股東們已決定收攤。
九七年以來的金融風暴下，台灣不少企業出人意外地發生財務問題，黨營事業對一些與其相關的特定危機企業出手相救，執政黨也動用了政府資源大力護盤，「救人救己」。只不過，隨著黨營事業體質趨向惡化，以其掌控國家資源的權力，以及與二百多家民間企業的密切投資關係，一旦「愈陷愈深」，又遭逢類似亞洲金融風暴的危機時會發生什麼事，實在讓人不敢想像。
161
資產篇
中央投資公司賺暴利毫不臉紅
——國民黨股市年賺百億手法
國民黨是全球最有錢的政黨，也是最會賺錢的政黨，到底國民黨靠什麼賺錢，值得我們一探究竟。
黨營事業過去一直罩著神秘面紗，外人很難了解實情，尤其獲利數字更是最高機密。近幾年來隨著中央投資等七大控股公司陸續公開發行，其獲利金額也慢慢「出土」。
從七大控股公司近幾年的資料來看，國民黨黨營事業的獲利成長相當快速，一九九二年七大控股公司的獲利總額為二六•一億元，至九七年膨脹至一六五•九億元，六年間增幅達五•四倍，幅度之高令人咋舌；九八年因股市表現欠佳，獲利降為二二T一億，但仍較九二年大幅成長。（詳表15）
表15七大控股公司稅後純益_ 離:億元;％
年度項目丨 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998
金額
比率
金額
比率
金額
比率
金各頁
比率
金額
比率
金額
金各頁
比率
22.6
86.6
39.3
74.4
33.6
42.4
43.5
65.9
56.0
64.0
16.3 70.1
60.3
49.4
2.2
8.4
6.2
11.7
19.0
24.0
16.6
25.2
17.6
20.1
23.9
14.4
24.9
20.4
2.0
7.7
2.3
4.4
17.5
22.0
6.4
97
8.6
9.8
11.1
6.7
40.2
32.9
-0.8
-3.1
1.2
2.3
8.0
10.1
0.8
1.2
4.8
5.5
10.7
6.4
0.4
0.3
悅昇昌
0.3
1.1
0.5
0.9
0.5
0.6
0.2
0.3
0.8
0.9
1.0
0.6
-0.6
-0.5
0.2
0.8
1.9
3.6
1.0
1.3
0.9
1.4
2.1
2.4
0.5
0.3
-2.3
■1.9
-0.2
-0.8
1.4
2.7
-0.3
-0.4
-2.4
-3.6
-2.4
-2.7
2.4
1 1.4
■0.8
-0.7
26.1
100.0
52.8
100.0
79.3
100.0
66.0
100.0
87.5
100.0
165.9
1100.0
122.1
100.0
九三年八月劉泰英接掌投管會後，七大 控股公司的獲利即劇增。表面上看，劉泰英的本事不小，國民黨黨主席李登輝還為此誇獎過他。深入分析，可以發現，國民黨的獲利大部分來自股市，只要多賣些股票，七大控股公司的損益全看大掌櫃劉泰英如何操控，要多就多，要少就少。
從中投公司九二至九八年處分長期股權獲利超過一億元的明細資料，亦可以看出劉泰英當家期間能創造高獲利，泰半係「前人種樹，後人乘涼」。例如出售中華開發獲利八一•八億元、中聯信託三一億元、中興票券一八•八億元（詳表）。
就整體而言，國民黨七大控股公司的稅後純益合計，九七、九八年各一六五•九億
163
資產篇
表16中央投資售股獲利摘要 單位:他億元
出割寺間 1998
股票名稱 中華開發
mm
28,860
售價
24.8
獲利
16.7
出鱗間
小計
股票名稱
出臟數
售價
33.7
獲利
23.6
建台水泥
26,670
3.7
1.4
1994
中興電工
9,583
2.4
1.3
大華證券
10,537
6.7
1.6
中興票券
2,560
1.5
1.1
台灣苯乙烯
19,665
6.5
3.9
中國信託
1,700
1.4
1.2
裕豐國際
4,904
2.1
1.4
東聯化學
3,717
1.7
1.3
中央產險
10,000
4.2
1.4
台積電
1,455
1.3
1.2
金景山
9,800
3.5
1.0
中聯信託
185,401
60.0
31.0
京華城
60,000
10.0
4.0
中央產險
6,747
3.4
2.4
小計
-
-
61.5
31.4
小計
—
-
71.7
39.5
1997
中華開發
40,999
39.2
38.0
1993
中興票券
4,840
2.9
2.2
世華商銀
12,727
8.9
1.9
中華開發
11,849
9.4
8.5
大華證券
9,528
7.2
2.8
中國信託
3,160
1.6
1.4
台灣建業
2,850
3.0
3.0
中鼎工程
2,605
1.9
1.8
景德製藥
10,113
3.6
1.7
中興電工
13,434
3.4
2.1
小計
-
-
61.9
47.4
中央產險
23,369
8.8
5.0
1996
中華開發
10,000
7.9
7.5
小計
-
-
28.0
21.0
中鋼構
6,373
1.2
1.1
1992
中興票券
11,215
8.6
6.8
中興票券
50,000
14.7
8.7
厚生公司
6,688
6.8
4.2
小計
一
-
23.8
17.3
中國信託
3,168
2.3
2.1
1995
中華開發
9,301
11.7
11.1
小計
-
—
17.7
13.1
建台水泥
77,000
22.0
12.5
總計
一
-
298.3
193.3
註：本表僅統計當年度處分獲利達一億元以上之股票
表17 —九九七、九八年七大控股公司出售證券獲利明細
'年度項目
1997
1998
公司
出售證
券收入
山隹逆
券收入
獲利
出售證
券收入
山住
券收入
獲利
中央投資
304.8
187.3
117.5
226.6
131.7
94.9
光華投資
94.3
70.6
23.7
118.9
89.62
9.3
華夏投資
29.0
22.7
6.3
32.3
31.8
0.5
建華投資
9.2
3.9
5.3
9.5
4.0
5.5
悅昇昌投資
8.8
7.4
1.4
4.0
3.4
0.6
1啟聖實業
-
一
-
一
-
-
景德投資
4.7
1.5
3.2
0.5
0.5
0
股票翻合計
-
—
157.4
-
-
130.8
稅後純益合計
一
-
165.9
一
-
122.1
元、二二一• 一億元，而其中出售股票獲利（他售證券收入減出售證券成本） 各為一五七•四億元、一三〇•八億元；申言之，九七年的獲利九四•九% 來自出售股票，而九八年扣除出售股票獲利後竟出現赤字（詳表17）。
就各公司的獲利情況而言，中央投資一直是最重要的金雞母，每年占七大控股繳獲利的一半以上。以國民黨獲利高峰九七年為例，'總獲利金額為一六五•九億元，中投為一一六•三億元，佔了七成，比重相當可觀。
中投既是國民黨賴以大賺鈔票的旗鑑，從中投的損益表就可以知道國民黨靠什麼賺錢。中投是一投資公司，投資
165
資 產 篇
收入當然是主業，唯投資收入可以分為出售證券獲利（即賣股票所得）及按權益法認列的投資收益（即每年經常性收入）兩大項，從這兩大項收入的變化就可以看出中投獲利的本質。
從九二年至九八年的七年間，中投的稅後純益大體上呈現一年比一年高的態勢，最低為九二年的二二•六億元，最高為九七年的一一六二二億元。九二、九三 年認列之投資收益高於非經常性的售股獲利，但自九五年起經常性的投資收益都持續走低，九五年為三九•〇億元，九八年僅一九.七億元；反觀出售股票獲利則幾乎步步上揚，九四年為四二•五億元，九七年則高達一一七.五億元（見圖1）。
國民黨依賴出售股票，每年賺了大把鈔票，但在證券交易所得免稅的稅制下，七大控股公司對國庫的貢獻相當有限。以獲利最高的九七年度為例，稅前盈利為一 一五•八億元，而營利事業所得稅只有二千五百餘萬元，僅佔〇•二二%，可說是微不足道。
執政黨雖靠賣股票賺了大錢，卻飽受投資人批評，也招來各界的質疑，副作用及後遺症相當大。
首先，賣股票的時機，一直是各界關注的焦點。國民黨常受批評的是，旗下公
司一上市就賣股票，上市成了大股東賺錢的工具，而非為了公司在資本市場籌集資金。九二的厚生公司及八八年底上市的裕豐紗廠，就是最顯著的例子。
厚生於九二年三月才正式掛牌上市，四月起大股東中央投資公司即陸續出脫持股，五月二十三日及六月九日更分別申報轉讓二百萬股，備受市場矚目。厚生上市前，中投持有一二〇〇萬股，在提撥
167
資 產 篇
承銷及申報轉讓後，六月底持股僅剩五九三萬股，短短五個月內賣出了六百多萬股，比重達五〇•六%，也賺了四•二億元。
厚生以五八元股價上市後，九二年八月中飆漲至二四二元，中投逢高調節持股，乃正常的投資行為。唯六月初轉讓的二百萬股係轉給特定人，使得籌碼更為集中，有助長投機之嫌，曾引起議論。
公司一上市就賣股票，中投早有前科。裕豐紗廠在八八年十二月以一五元掛牌上市，股價隨即步步走高，大股東中投也乘機自八九年四月底起大筆申報轉讓持股，一年內出脫了三五〇萬股，金額達四億餘元，每股平均售價高達一二六•八元，不料裕豐在八九年即發生虧損，股本僅四•二億，一年就賠了八千萬元。更嚴重的是，九〇年仍出現赤字，九〇年十月股價一度重挫至一八•二元，套牢的投資人損失慘重，而有「先見之明」的國民黨也飽受抨撃。
其次，國民黨數十年來一直是台灣的執政黨，一手負責研擬國家長期的財經計畫及短期的匯率、利率政策等，政府更常介入股市護盤，偏偏國民黨另一手則握有龐大的股票及資金，透過股市獲取暴利，其間存在嚴重的利益衝突是顯而易見的，這也是許多人反對政黨經營事業的重要理由。
國民黨金融王國盛極而衰
在政治戒嚴、金融管制時代，國民黨透過從政黨員直接或間接介入農會、信用合作社、公私立銀行、票券公司及證券市場的例子多不勝數。縱使在政治解嚴、金融管制陸續鬆綁的一九九〇年代，國民黨在台灣金融界的勢力仍然極為驚人。也由於國民黨對國內金融界的影響力極大，使得政商界人士均不敢公然忤逆最高統治當局，國民黨因而可以在「掌握錢脈即掌握人脈」的政治現實之下，牢不可破的執政長達五十多年。
國民黨掌控台灣金融業的策略，是從中央到地方一氣呵成，.就以中央銀行前後任總裁徐柏園及俞國華為例，他們均曾擔任過國民黨中央財委會主任委員，而中央銀行透過金融業務檢查處的尚方寶劍則可以間接將勢力深入到各公私立金融機構，
169
資 產 篇
例如徐柏園自己就曾以央行總裁的身份兼金檢處長。
戒嚴時期，國民黨以金融安定為由，嚴格管制金融業的自由化，但一方面卻又為自己大開方便之門，透過黨營的投資公司不斷介入金融業的營運行列，例如，一九七六年由中央投資聯合台灣銀行、土地銀行、華南銀行等公營銀行成立的中興票券公司（截至九八年年底國民黨持股仍達三成），七九年由光華投資聯合台灣證券交易所、中國信託、台灣銀行、土地銀行等共同成立的復華證券金融公司（截至九八年底，光華投資持股仍達三成），八五年中央投資公司大力收購早年由中華貿易開發公司與親國民黨企業人士合資成立的中聯信託公司股權達五成以上（目前已經讓出全數股權予宏國集團），還有中央投資持股一度達九四％的中央產物保險（截 至九八年底持股已降至約一三%），以及當年由霍寶樹、俞國華、林柏壽等人籌設成立的中華開發信託（目前已經改制為工業銀行，董事長為國民黨投資事業管理委員會主任委員劉泰英）等，均是典型例子。
過去台灣金融業在欠缺自由競爭的情況下，不但享有超額利潤■，且改革的步伐始終跟不上工商界的發展，因此國內企業也不斷怨聲載道。至於國民黨轉投資金融事業，除了因獨佔、壟斷而備受攻撃之外，下列三項特權也一直惹來爭議：一、與
公營行庫或公營事業合資；二、由公營行庫提供融通資金；三、靠黨政關係承攬業務。就以在證券金融事業未開放之前的復華證券金融公司為例，其可以在不用提供足額擔保品的情況下，自公營的台灣銀行、土地銀行、交通銀行及合作金庫…… 等，取得融通資金來進行其獨佔的證券融資業務。相對於其他私人企業必須提供足額擔保品的情況，復華享有的待遇是十分特殊的，這與國民黨是其最大股東脫離不了干係。
在金融管制陸續解除之後，國民黨仍然是最大的臝家，除了既有的金融事業，又有雄厚的資金可以將觸角伸向過去未曾介入的領域。以證券業為例，在八〇年代末、九〇年代初，徐立德擔任國民黨財委會主委的時代，便大力建構了一個完整的證券業體系，從成立大華綜合證券（截至九八年底持股仍達三一•六%）、收購國際證券投資信託股權（截至九八年底持股為二四•四%），到成立環宇財務顧問，再配合原有的復華證券金融、中央投資、建華投資、光華投資等黨營事業，逐步架構出一個證券王國，至此國民黨在國內證券界已經是一個具舉足輕重地位的巨人。
除證券業之外，九二年，正當在野的民進黨還在為黨中央辦公室購置經費傷透腦筋，成為新聞焦點的時候，國民黨邀集宏國、永豐餘、東帝士、潤泰及福益紡織
171
資 產 篇
表18國民黨黨營事業投資金融業概況 雖:娜
公司名稱
中央
投資
光華
投資
華夏
投資
建華
投資
投資
啟聖
實業
悅昇昌
雙園
投資
持股合計 汗股）
碰比例
（%）
華信銀
72056
6129
5366
4708
8218
10284
106761
7.03
泛亞銀
46403
3.16
局雄企銀
22075
7237
4446
6500
20798
61056
13.18
中信銀
564
564
0 02
中華開發
50527
36957
12033
4981
104498
2.96
世華銀
69057
69057
2.55
台灣證交所
13
13
3.50
復華證金
136
346558
346694
30.14
大華證
14628
288773
303401
31.60
力世證
12900
12900
3.69
統一證
5031
208
5239
0.50
菁英證
3600
3600
1.75
三陽證
8915
4520
13435
6.70
永利證
2200
2200
0.90
華信投顧
1999
1000
2999
99.96
1國際投信
3154
7957
11111
24.40
中興票券
637820
967
638787
29.28
中央票券
2500
2500
0.99
中央產險
31984
288
32272
12.60
幸福人壽
64944
21648
17340
20274
54588
17854
196648
57.52
中央租賃
4057
4057
3.69
附註：①資料來源：國民黨黨營事業1 998年度財務報表。
② 持股數為長短期投資合計數。
③ 雙園投資為中央投資子公司。
等企業集團共同出資一百億成立的華信銀行已經歡喜開張。這家商業銀行當時是由國民黨以旗下的中央、建華及光華三家投資公司名義控制一五%股權。由此再度印證國民黨是一個既有錢脈又有人脈的政黨，而其插手銀行事業的企圖心更是令人不敢輕忽。
其實當年國民黨籌設銀行的動作曾受到各界質疑，例如學術界的「澄社」就曾在九〇年召開記者會強烈抨撃黨營事業與潤泰集團等合設大華銀行的計畫，國民黨後來放棄籌設大華銀行，改組華信銀行，但其間財政部也曾「關切」黨營事業有意提高持股比例、分散投資新銀行等涉嫌違反規定的舉措。
另外，人壽保險是國民黨原本未介入的行業，但是保險業開放之後，國民黨一方面看好這個市場的潛力，一方面也希望能借此解決飽受反對黨抨擊的黨員保險問題，因此九三年在徐立德的指示之下，以中央投資為首的黨營事業便共同出資成立幸福人壽（九八年底實收資本額為三四億元，國民黨持股近六成），正式進軍國內壽險市場。
在華信銀行、幸福人壽陸續成立之後，國民黨從供應中長期資金的中華開發工業銀行、供應短期資金的中興票券，到經營商業銀行業務的華信銀行，再結合旗下
173
資 產 篇
表19國民黨主導經營
單位：元
丨上市上櫃金融業近三年每股盈餘
公司名稱
1996
1997
1998
局雄企銀
-0.69
-1.25
-3.96
泛亞銀行
0.32
0.64
-3.48
中華開發
2.91
2.78
2.65
復華證金
2.40
2.70
1.87
大華證券
1.39
1.22
0.20
中興票券
1.55
1.07
1.12
|中央產險
1.39
1.22
。.2。」
證券業體系，以及中央產險、幸福人壽等保險業務，已經足以形成一個體系龐大的金融王國。因此可以這麼說，徐立德是建構國民黨金融王國的最大功臣。而由國民黨前後任財委會主委擘劃的金融事業體系，在徐立德時代也已經大致完備。
徐立德交棒予劉泰英之後，繼續擴張金融版圖，和徐立德時代不同的是，劉泰英的任務更加特殊，除了持續擴張黨營金融事業之外，
也扮演起穩定政局的角色。因此劉泰英的金融
事業投資策略也讓人看得目瞪口呆，似乎政治考量遠大於經濟效益的評估，例如九八年初，他要黨營事業去介入董事會始終擾攘不安的高雄企銀，還有九八年底、九 九年初，他聯合黨營事業及耐斯集團陳哲芳等，共同收購長億集團楊天生旗下泛亞銀行二二•五%股權的動作，都讓人有政商救火隊的感覺。
劉泰英的一些動作的確讓人百思不解，例如九八年，他一方面把國民黨好不容
易成立的華信銀行經營權讓給忠實伙伴潤泰集團尹衍樑，但一方面卻又與耐斯集團的陳哲芳等積極要籌劃成立環球銀行（九八年底因收購泛亞銀行股權而停止該銀行的籌設動作），在陸續賣出華信銀行股票之後，截至九八年底，黨營事業長短期投資持有的華信銀行股票比例已降至七•〇三%。另外，黨營事業持有的中華開發工業銀行股票也在劉泰英的指示之下陸續釋出，截至九八年底，黨營事業長短期投資持有的中華開發股票比例已不到三%。
儘管「逐優擇劣」的動作讓金融界人士仗二金剛摸不著頭，但是劉泰英掌管黨營事業期間，國民黨在金融業的勢力依舊不容忽視，例如各控股公司熱中投資證券公司的動作就很引人注目，至九八年底國民黨七大控股公司持股的券商，包括大華證券、復華證金、統一證券、菁英證券、力世證券、三陽證券、永利證券等七家，加上透過子公司再轉投資者，形成規模更大的「號子王國」。
至於國民黨金融集團衍生的投資，例如九八年，在劉泰英主導之下，由中華開發出面集資的東南亞投資公司，順利募集到一〇一億元，將投資觸角伸向東南亞地區的上市及未上市公司，其中第一樁投資案例是以十一億泰銖買下泰國TISCO公司一五•七%股權。而透過黨營事業轉投資金融事業的觸角，國民黨也陸續介入台灣
的高科技產業，搭上了台灣產業發展的順風車，這可以從黨營事業投資高科技公司有許多是和中華開發的投資事業相同看出端倪。
然而隨著國內金融業競爭情勢日趨激烈，加上金融風暴、地雷風暴，國民黨經營金融事業的優勢已大不如前，而數十年來的政治糾葛，卻讓黨營金融事業承受著極其沉重的經營包袱，為了政治考量，為了維繫政權，國民黨黨營金融事業也面臨空前的考驗，例如地方派系角頭、民意代表、高層黨員等，藉選舉話題而進行無度的需索，將危及黨營金融事業的生存命脈。此外，在政黨輪替甚囂塵上的今天，國民黨如何順應民意，擺脫特權經營金融事業的責難，無疑是二十一世紀台灣政壇最引人注意的話題。
揭開黨營文化事業神祕面紗
——華夏投資公司是什麼來歷？
國民黨黨營文化事業過去一向歸文化工作會管，文工會的前身，在大陸時期是宣傳部，來台初期是黨中央第四組。戒嚴時代，第四組、文工會表面上是負責「掌 理宣傳工作的指導、設計，黨義理論之闡揚，幹部分子之訓練及對文化運動之策劃」，但實際上也扮演「文警」的角色，是新聞文化界的「警備總部」，事前的監督、事後的查辦，都歸第四組或文工會負責。現在稍為資深一點的新聞界人士，都 知道它的厲害，它的恐怖。
歷來宣傳部長、第四組主任、文工會主任，除了大陸時期一度由毛澤東或黨內要員擔任，其餘在台時期，幾乎都是蔣介石父子的侍從或秘書出任。解嚴之後，文 工會角色有所變化，主任人選也多元化了，但國民黨本身的媒體勢力依舊龐大，加
177
資 產 篇
上執政優勢及複雜的國內政治生態，使國民黨對其他傳媒依然擁有影響力。
黨營文化事業雖仍歸文工會管理，但投資經營部份已劃歸投管會，投管會直接控管華夏投資公司，而華夏投資則是黨營文化事業控股總部。
華夏投資於一九七五年成立，當時只是一家紙上公司，為了香港時報股權登記而設。當時國民黨先在國內成立華夏投資公司，再以該公司名義在香港設立華夏國際投資公司，掌控香港時報股權。
香港時報隸屬國民黨文工會，原本位於香港灣仔的華夏大廈二十二層樓中，有 十四層為國民黨資產。在八〇年代中期以來香港各個媒體普遍轉向親中的氣氛下，香港時報高舉著旗幟鮮明的反共親台色彩，顯得相當特立獨行；但也因為這樣特殊色彩，使得發行量一直有所侷限。此外，或許因為經營階層問題重重，終於導致停刊的命運。
根據國民黨中央黨部說法，決定停辦香港時報，主要是考慮每月虧損負擔太大（每月將近二百萬港幣），而且發行量少，影響力有限。不過香港時報雖停刊，實際上並未「收攤」。後來還出現國民黨友人在香港發行「新香港時報」的狀況。無論如何，「香港時報」名號是國民黨在香港合法登記的無形資產，國民黨並未放棄，
並且國民黨尚有現款留存香港，準備見機行事。
華夏投資公司雖是偶然的產物，但經過多年努力，整理國內多家黨營文化事業的「人頭」股權，全部登記在華夏名下，使華夏成為控股總部，再經黨內磋商協調，華夏投資也成為黨營文化事業的「總管理處」。
華夏董事長歷經宋楚瑜、許水德等人，九六年起由周康美出任，她之前是文工會副主任兼華夏總經理；副董事長為前省黨部主委洪德旋；總經理是前台北市副議長陳炯松。過去華夏曾邀國民黨法律顧問陳長文、農林公司董事長熊名武（現兼啟聖實業董事）等擔任董事，如今董事會中多是文工會或黨營文化事業主管，如黃麗卿、江奉琪、鍾湖濱……等等。
國民黨文化事業中最賺錢的是中視及中廣。中廣的廣告收入早在九〇年就突破十億元，後來即使在電台開放的激烈競爭下，還能占有三分之一的電台廣告市場，是黨營文化事業中少見本業不虧錢的公司。中視也是，在九〇年代前半期每年都有八億元以上的純益，九四年更高達一一•六億元；後來政府開放電視台設立，長年壟斷的三台獲利大幅縮水，不過中視仍是華夏的金雞母。九九年八月中視以五四元承銷價上市，成為國內第一家上市的媒體。中視上市前兩年的釋出股票，就分別讓
母公司大賺了四•六億及二•八億元。
名列中視董事會的人物來頭不小，包括代表華夏股權的總統府資政吳伯雄、李登輝女婿賴國洲、董事長鄭淑敏（丈夫為行政院主計長韋端），以及永豐餘何壽川之妻張杏如、代表個人股權的台北大地主——圓山保齡球館老闆劉介宙等等。劉介宙曾任國代、國民黨海工會副主任，早年曾和蔣孝武、蔣孝勇等權貴組了一個保齡球隊；他和台大校友李登輝也有交情，他的女兒劉怜君九八年出任總統府顧問，擔 任總統英文翻譯，他自己則掛名行政院顧問。劉介宙也是國民黨建華投資佔三成多股權的泰閤建設股東之一，其他股東還有連戰好友張伯欣（彰化銀行副董事長）及連方瑀好友朱婉清（中央電台董事長）等等。
中央電台過去屬軍方經營，九六年政府將黨營中廣海外部併入，合設為國家廣播電台；同年，連同也是黨營的中央通訊社改制為國家通訊社，使國庫接收了華夏投資旗下多年來的兩個「手山芋」。
其實國庫過去就對這兩個黨營文化單位頗多照顧，除了由教育部、國有財產局篇 免費提供辦公大樓、宿舍、發報台用地等外，每年還由教育部或外交部撥預算補
產
179資助。前新聞局長胡志強曾在立法院表示，中央社移交政府前的九六年三月底，資產
總額共六•四億元，其中僅二•五億元為自有資產，其他都是來自政府。中央社名下財產根本不敷每年開銷，國民黨雖宣稱不要一毛錢，將之「送」給政府，但其實是讓國庫「穩賠不賺」。
政府對國民黨文化事業的補貼，常見手法還有如新聞局購買中廣頻道；僑委會補助正中書局編印海外僑校教科書；研考會委託正中書局成立「中華民國官書展售中心」；或如教育部代購中央日報轉贈海外留學生等等。
黨營文化事業裡的「賠錢貨」還包括中央日報、中華日報等，中央日報九八年大虧七•六億元，讓母公司華夏急著求售中央日報天母土地、八德路報社大樓等房產。
事實上，黨營事業已自九〇年代下半期開始積極進行「出脫黨產」行動，包括售地及釋股，尤其擁有大量土地資產的黨營文化事業，更是加緊賣地。例如九七年中影出售台北大世界戲院等土地，賺了一〇億多元；九八年中廣以八八億元賣掉台北市仁愛路總部土地等。中影賣地換現之後，搖身一變為證券投資大戶，九八年底短期投資暴增為近二六億元，是前一年的六倍有餘，其中包括一億元的上市股票及二五億元的開放型基金；長期投資中，除了購買中央投資的無擔保公司債二•二億
元外，也增加了新瑞都開發公司二•七％股權，共五億元，連董事長鍾湖濱都兼任了新瑞都董事長，讓中影沾上土地開發大戶的色彩。
九七年底華夏投資與中華日報、中央日報、中廣及中影的合併財務報表中，土地資產成本及重估後增值合計的帳面價值就列了七九餘億元；到了九八年底也還有四五億餘元。這些土地是華夏投資的金蛋，但不少來源卻大有問題。
九九年九月間華夏將另一個「賠錢貨」博新多媒體股權轉手給影視名人劉家昌，一個月後又輾轉「買回」博新，其間差價達數億元，引發外界懷疑華夏「洗錢」出去的風波，至今國民黨、司法單位都還未見具體調查行動。博新成立之初曾請來警政署長莊亨岱出任董事長，也曾大手筆購買衛星頻道，但始終虧損累累。
國土是黨營文化事業最大財富
——中廣龐大土地從何「A」來？
解嚴後的台灣漸漸進入開放社會，過去國民黨威權政治輔助工具之一的黨營文化事業，也漸漸使不上力，甚至面臨生存危機。還能夠賺錢的，例如已上市的中視，近年卻以整人遊戲等煽色腥性質的娛樂節目令人留下深刻印象，也讓昔日黨、政配合愉快的行政院新聞局，不得不對中視連開幾張「違反善良風俗」的罰單；中廣、中影等則有各種多角化經營的計畫。
國民黨宣傳機器的經營手法改變了不少，但不變的是它許多精華土地資產的來源，即「低買」國土或甚至「接收」國土。
例如中影位於漢中街的兩塊地皮，是一九五四年經過國防最高委員會第二二七次會議核准，由台灣省公產管理處「轉帳」而來，過程不費吹灰之力，是最便宜行
183
資 產 篇
事的一個個案。
中影得此「方便」，其實不令人意外。四五年，蔣介石指示陳果夫（黨營事業開山始祖）設立了中影前身農業教育電影公司（農教公司），隨後政府遷台，中影蝸居台中，由蔣經國擔任當時「連電影也要管」的國防部總政戰部主任兼中影董事，董事長則由戴季陶之子戴安國（也有傳聞他乃蔣經國同父異母兄弟）出任，其時軍方與中影雙方面關係相當深厚。
五〇年，國防部所屬的中國電影製片廠（位於台北市北投）和中影還合拍了一部反共片「惡夢初醒」，曾經轟動一時。五四年，蔣介石親赴台中片廠視察，瞭解中影資金短絀的窘況，隨後國防最高委員會即作出「核准轉帳」決議，而中影公司也終於在台北不花一毛錢的落地生根。
其實，五三年登記設立的中影，除了新世界戲院及公司所在的漢中街現址外，過去經營全台達十幾家的戲院土地，也大多是公產「轉帳」、「撥歸」而來。根據國民黨黨史會的資料，二次戰後國民黨台灣省黨部即「撥歸經營」了全台約十九家戲院。除了九七年出售的大世界戲院，目前中影手上還有高雄的光復戲院、屏東光華戲院等等，是屬於當年黨庫代國庫接收的十九家戲院之中。中影旗下土地還包括
所有權人
取得所有權原因
土地原始所有權人
交易時間
光復初期土 地使用狀況
中國廣播
公司
接收日據時代台 灣放送協會產業
—
—
台灣放送協會
中央日報
買賣
國有財產局
1980.1.11
___________________
中央日報
買賣
i
台灣省公產管理處 株式會社
1951.3.30
i台灣土地建物
丨________________________
中央日報
買賣
省府交通處鐵路局
1982.7.12
|鐵路局員工訓 i練所
正中書局
買賣
國有財產局
1967.6.26
|片倉、合名會 社
中影公司
國防最高委員會 第二二七次會議 核准轉帳
台灣省公產管理處i
1954.7.20
! 1 |片倉、合名會
丨社 丨 I 1
中華曰報
買賣
國有財產局
1968.10.3
台灣住宅營團
中華日報
買賣
國有財產局
1992.7.30
—
中國電視 公司
胃*
甘建福
」
1981.4.1
—
北縣新店的中影沖印廠、北市士林的中影文化城等。
正中書局在台北市衡陽路擁有的兩塊土地雖然不大，但 卻最尊貴，是博愛特區裡最接近總統府的黨營文化重鎮。這也許和正中書局創辦人陳立夫（陳果夫弟弟）當年與蔣介石的一段淵源有關。
國民政府北伐期間，時年二十七歲的陳立夫擔任總司令部機要科長，由於他所發明用統計等方法完成的一H解碼系統，能將軍閥與軍閥間來往的密碼電文完全破譯，因此所戰
185
資 產 篇
表20國民黨黨營文化事業主要土地取得及使用沿革
〇黨營事 業名稱
創立時間
地 址：
基地座落區段
地號
面積j
:（m2） |
〇中國廣播
1928.8
仁愛路三段53號
大安區懷生三小段
310
：18,654
—
1928.2
忠孝西路一段83號
中正區公園一小段
164,166
；1,〇37
168,169
513 I
八德路二段260號
中山區長安二小段
575
1 ! I 22,259 :
! !
〇正中書局
1931
衡陽路20號
中正區介壽二小段
328
101
329
146
〇中影公司
广—
1950.9
'、
漢中街11 6號
；
萬華區福星三小段
455
! 1 ! 1,211 ：
456
230
〇中華曰報
1946.2
松江路131號
中山區長春三小段
288
1,237
台南市公園南路 37巷28'29號
台南市公園段
333
334 359
184
台南市北門路2段 1巷62號
台南市公園段
459
471-3
107
〇中國電視
: I
1969.10
光復南路100號
南港區南港3小段
223
22,480
80
"1
註：台灣省公產管理處至1960年改制為國有財產局
皆捷。戰後，蔣介石表示「其 功甚偉」，獎賞銀洋壹萬元，陳立夫隨即以分得的四千元作為資本，創立了正中書局，兩年後因為黨的需求，又將書局悉數捐贈給國民黨，正式成為黨營文化事業。
正中書局四九年隨國民黨遷台後，即落戶於衡陽路現址，但直至六七年，才買下屬於國有財產局的該兩塊地皮，安身立命。正中書局自始_,以編印教科書為主要業務，但教育部已在民間一片要求聲中，開放教科書標準版本，並由各
家出版商自行印銷，正中的教科書遂改以配合僑委會發行海外僑校為主。此外，正中書局接受研考會委託代售行政機關出版品，且時常接受新聞局委託辦理海外書展等等，業務仍與政府息息相關。
至於「黨報」中央日報，營運赤字一年接一年，九二年「意外」出現盈餘，靠 的是出售土地；九九年中央日報又積極打起賣地補貼虧損的主意，上回賣掉的和這回要賣的地互相緊鄰，位在台北市八德路，原來都是政府買來的公產，轉手利益是當初買價的好幾倍。
八二年，中央日報忠孝西路舊址面臨鐵路地下化，該筆用地即將為台北市政府徵收，於是在四處覓地之後，終於找到一塊公產，選定八德路原鐵路局員工訓練所一塊三千坪的地皮，以三億九千餘萬元成交。
中央日報的「八德計劃」於焉正式展開，至八七年八德辦公大樓完工，該報正式遷入佔地一千七百坪的嶄新大樓，但此時儘管金玉其外，中央日報卻仍無法改善連年虧損。
直到九二年，國民黨中央財委會相中了報館旁尚未動用的一千四百坪土地，原本要求報社相贈，不過中央日報堅持「親兄弟明算帳」，最後財委會終於同意出價
187
資 產 篇
十八億元，買下該筆土地作為國民黨黨營事業大本營。
九二年的賣地為中央日報攤平了歷年虧損，而中央日報指日可「發」的土地財，還包括市府賠償原忠孝西路拆遷戶的補償費，以及報社所保留該筆土地（六百坪）的都市更新開發所有權。
由於中央日報經營始終未見起色，啟用十餘年的八德路總社大樓也面臨出售命運，首先求售的對象還是自家人——中央投資或中國廣播，開的價碼則在三〇億元以上。就以三〇億元計算，加上隔壁黨營事業八德路總部的一八億元售價，當初花不到四億元買來的「公產」，十幾年後卻有十二倍的價值，而市價其實更不只於此。
中華日報在台南市的兩處辦公地點均於九二年七月三十日才與國有財產局完成讓售手續，總價款一一八九萬元，每平方公尺平均約四萬元，比起當時單價三〇萬元左右的行情低了不少。而該報位於台北松江路的辦公大樓則早在六八年由國產局辦理出售，取得所有權。
國民黨文化事業中最值錢的一塊土地，應屬九九年脫手的原中廣仁愛路佔地五千六百坪總部。這塊地接收自日據時代台灣放送協會，照理應是公家財產，不過中
廣卻在五八年六月取得台北市政府發給的土地所有權狀，造成既成事實。
其實，四五年日本政府宣布投降後沒多久，國民黨中央常務委員會曾決議仿英國方式，由國家經營廣播事業，也就是將中廣前身——國民黨中央廣播事業管理處收歸國有。不過，隔年卻在國民黨中執委陳果夫「洽商」下，將中廣改組為公司型態，仍由國民黨經營。當初「國家廣播公司」既然開不成，中廣接收國家的土地資產自然應該交還，否則至少也要經合法程序洽購才對。然而，中廣「無償使用國土」半個世紀後，先在九八年底以八八億元賣給中央投資，隔年中央投資再以九〇億元賣給北部地產世家三重幫的宏泰集團。而中廣前後只繳了二一億元的土地增值稅給政府，等於「淨賺」國庫六七億元。
中廣在全省擁有九萬多坪土地，九七年重估後帳面價值五五•五億元，而原始成本總計不過二•八億元。賣掉仁愛路這塊精華區土地後，中廣土地資產帳面價值剩二二億元。接下來中廣還要出售三重的四千多坪土地，以及板橋、中和的閒置土地等等。三重土地據悉以前是軍情單位用地，五二年中廣經由「買賣」取得。究竟怎麼個買賣法，中廣及政府也已說不清楚。
即使是仁愛路這塊地，在九九年的售地風波中，國有財國產局接獲相關單位要
189
資 產 篇
求調查這塊地的來源及權屬，卻答覆：「中廣公司仁愛路大樓土地，是否接管日產，本局現存檔案欠缺資料可稽，又現登記該公司所有之土地，係屬其私有財產，本局無權調查。」
其實這塊地的來源早在五六年交通部部長袁守謙的一封書函中就「證明」了（詳附圖）。五六年一月二十一日，袁守謙曾出具一份「交通部證明書」給中廣公
司，以交郵字第〇〇五三〇.號代電發出，目的在證明中廣負責「掌理」這塊土地。該「證明書」中說：「台灣光復時期由前中央廣播事業管理處接管曰據時期台灣區各廣播電台所有房屋地產，統由改組後之中國廣播公司掌理，特予證明如上。」因此，對於仁愛路這塊地，國產局絕對有資料可稽。而國民黨為何由「接 管」、「掌理」國土而成「接收」公產？這筆帳政府也該好好算一算。
191
資 產 篇
一百億「家產」大賤賣
-H■廣員工最心痛！
黨營事業龍頭的中央投資，在九八年耶誕節前夕，以迅雷不及掩耳的速度向「小老弟」中廣公司買下仁愛路精華區的總部土地，買價八八億元，並趕在十二月三十一日完成過戶，令中廣員中大感意外，也讓之前曾大力抗拒「賤賣祖產」的中廣工會措手不及。隔年，中投隨即再轉賣給民間財團宏盛建設，只賣了九〇億元，更是令人嘖嘖稱奇。
九八年下半年，中廣在原訂年度計畫外，突然開始積極評估處理仁愛路這塊五千六百坪「公產」。先是在黨事業某些高層各有各的「推介」下，找了好幾家不動產鑑價公司來評估這塊地的價值，結果多在一〇〇至一二〇億元上下。然而，後來中投向中廣獨家議價，初次的開價竟然只有三〇億元，還要求中廣以三〇餘億元買
下原本是中投宣稱要買的中央日報八德大樓。中投老大哥這種「小地換大地」的算盤讓中廣儍了眼，不肯接受。於是中投再開價七〇幾億元，與中廣的期待差距仍
大。
後來，據悉投管會主委劉泰英找來中投、中廣的主管，到知名黨政律師曾宗廷的事務所「好好談一談」，還說「你們兩個都是我的，有什麼好爭的」，雙方遂敲定八八億元的價格，中投並開出八八億元本票放在曾宗廷處。另據了解，中投與中廣洽談土地買賣事宜時，甚至曾提出以中投持有的部分股票來抵償購地價款，且希望以中投持股的成本價而非市價來計算，讓中廣員工一度「嚇壞了」，擔心中投要把手上「地雷股」丟給中廣。
讓中廣員工更「嘔」的是，依土地買賣合約要求，中廣須於九九年底前找到新家並完成搬遷，不料卻出現形同「 一條牛扒兩次皮」的情況。
財務狀況良好的中廣，一開始即決定購買獨棟辦公大樓作為新的總部，在經理部門評估下，原本以位於松江路的冠德建設松江大樓為優先考量，不料稍早宣佈面臨財務危機，要求政府紆困的東帝士集團，以其林森北路的十四層「晶華中心」後來居上，讓中廣以三三•四億元買下，平均每建坪六〇萬元，在同區算是高價。雙
193
資 產 篇
方並趕在六月初便完成過戶。
也許，對於多金的中廣而言，買貴了還不算什麼，奇的是晶華中心地上二千多坪的面積，並不敷中廣安排整個總部所需，且該大樓原本建築規劃為商場用途，電扶梯、倶樂部、KTV等設施便佔去不少空間，如果要改裝還得花上億元。因此中廣在七月初的董事會中決定另覓新家，首選還是冠德大樓。至於晶華中心，則成了中廣的「多角化經營」事業。
除了買樓，中廣在世紀末還買了不少股票，包括由其控股公司華夏投資「塞」下來的京華城股票。威京集團的京華城購物中心開發案早期便得到黨營事業資金奧援，後來開發過程歷經波折。華夏投資在九八年底向中央投資以每股一六•七元買進十億元的京華城股票，正巧是中投買下中廣仁愛路總部過戶的同一日；九九年七月初中廣董事會則通過向華夏買進單價相同的京華城，共約七億元。
有趣的是在此之前不久，中廣的投資顧問中華開發（也是京華城股東}，曾引薦中廣向上市公司嘉益工業買進約一千萬股的京華城，嘉益開價每股一二塊半。結 果華夏要中廣別買人家的，多花點錢向自己人買。碰上母公司這種搞法，中廣員工還是句老話，「認了」。
國庫通黨庫，黨庫通私庫
——黨營事業買地黑幕一籮筐
「國土」成了國民黨的資產、財富，這話不容爭辯，看看：博愛特區中央黨部土地讓國民黨「賴著不走」，最後硬是從國有財產局手裡買到最低點；仁愛路原中廣總部土地讓國庫痛到最高點，國民黨不花一毛就賺了數十億。而「黨土」——國民黨自個兒花錢向民間買下的土地——當中倒有不少成了國民黨的負債、包袱，這話也不容爭辯。
令黨營事業套牢最多資金的，是新竹縣新埔鎮一塊六四.五公頃的山坡地，開發審查過程延宕多年，卻在世紀尾聲的一九九九年九月，靜悄悄地由內政部營建署初審通過，似乎解套有望。
這塊地是在一九九五年由前政大教授張則堯之子張雁昆等人，以二四億元高價
195
資 產 篇
出售給黨營事業，平均每公頃售價三千七百多萬元。由於高出市價十幾倍，且劉泰英又是張則堯擔任財稅人員訓練所所長時的副所長，與張雁昆交情不淺，遂曾引起各界討論，檢方並曾分案調查是否有政商勾結、輸送利益。當時國民黨內主流、非 主流勢力仍時有交鋒，面對李登輝愛徒劉泰英主導的這樁購地案，質問最力的就是非主流的郝伯村等黨內大老。
為了「平息眾怒」，九四年八月黨營事業管理委員會特別出版文宣，解釋買這塊地價格「應為合理」，因為：一，賣方擔保於二年時間取得雜項執照，將土地使用分區變更編定為建築用地，否則買方可解除契約，請求損失賠償；二，該土地原所有權人眾多，歷經無數時間方整理成目前情形，所投注之金錢、時間、人力、精神等有形無形資產，也能提高這塊地的價值。
該文宣還特別說明，黨營事業是為了響應黨主席李登輝當年喊出要蓋「六萬元一坪」勞工住宅的宣言，才特別買了這塊山坡地，預計興建三千八百戶平價住宅，並估計總售價將較市價差額近二〇億元，「皆由黨營事業與地主共同分擔，以回饋社會」。
不過，社會還未得到黨營事業回饋，黨營事業倒被這塊地套牢了好幾年。其實
這塊坡地早在九一年間便曾申請設立四十多公頃的「長安石門」高爾夫球場，並獲內政部同意開發，但後來並未動土。國民黨這回幫地主們「解套」，自然也會吸引一些權貴人士、關係人士「群起效尤」。
為了開發這塊地，國民黨幾家控股公司特別合資一六億元成立中輝建設，在九四年七月以七十六公頃面積向內政部申請開發「中華山莊」住宅社區，其中含有二十九公頃的國有土地保安林，因此實際開發面積約四十六公頃。不過，由於環境影響評估等審查費時甚久，地主保證兩年內取得雜照的時限早已過了，黨營事業卻不行使解約權，繼續熬著。
到九九年二、三月間，國民黨投管會聘來前內政部營建署長黃南淵作「顧 問」，辦公室離主委劉泰英很近，也常去上班，看來不是掛名而已，黨營事業內外便均有人解讀：這是為了替幾個進度困難的山坡地開發案「鋪路闖關」。無巧不巧，九月間中華山莊的進度就向前推了一大步。營建署官員倒是表示，因應山坡地開發限制趨嚴的政策，該案已將開發強度降低（也就是減少戶數、密集度等等），遂得以過關。看來，開發後國民黨還有沒有賺頭，還能不能信守「六萬一坪」承 諾，都很難說。
197
資 產 篇
其實讓黨營事業套牢最久的，是台北木柵地區的一塊山坡地，在九二、九三年前後由啟聖實業花了六•三億元、大通建經花了近三億元（後轉手給中央投資）等 等，向前副總統謝東閩之子謝大成買進，整塊坡地面積約九千坪。啟聖、中投與黨營灃水營造並在九二年投資成立宏啟建設，推案開發這塊地，一起申請開發的地主還包括宏國集團的前國大副議長謝隆盛、第二代接班人林鴻道等。而對這塊地有九分之二持分的灃水營造，還以其持分向中聯信託（前黨營事業，現屬宏國旗下）抵押借了一億多元，連帶保證人就包括啟聖、宏國集團的國海建築經理公司及林鴻道、謝隆盛兩人。顯然這塊地也讓國民黨與宏國成了「命運共同體」。
由於這塊地坡度大多超過三〇％，較平緩地區又多位在斷層破碎帶”幾次向市政府闖關都無法獲得開發許可。九二一大地震後的台灣「聞斷層色變」，看來這塊地大概還得癱在那裡。
九七年國民黨又買了一塊「怪地」，也和謝隆盛有關。根據了解內情的黨營事業主管透露，幾年前國大修憲，朝野肢體動作激烈，時任國代劉孟昌為黨衝鋒陷陣掛了彩，受傷不輕，謝隆盛遂以還他人情為由，授意黨營事業向劉買一塊約三千坪的高雄縣建地，地主包括劉孟昌「好友」，也是與劉關係密切的孟駿建設掛名負責
人郭保喜，以及其他人。孟駿建設之前的董事長就是劉孟昌，也曾與劉孟昌的國代服務處「合署辦公」。
劉孟昌與黨營事業還有一段關係，他與前立委郭金生交情頗佳，郭曾以蒐購委託書方式進駐高雄中小企銀董事會，九六年黨營事業成為高企大股東，主控董事會，其中代表黨營齊魯企業的一席常務董事，一度就是劉孟昌。當時孟駿建設在高企發生涉嫌利益輸送、超貸案，劉孟昌因此於九九年三月被一審法院判刑二年十個月。
為了處理高雄這塊地，九七年黨營建華投資、永昌建設，以及上市公司信益陶瓷等合資成立德輝建設，資本額一•九億元，郭保喜是唯一個人股東，持股一〇%。德輝以總價六•一億元向郭保喜等買這塊地，初期先撥了一•八億元給賣方，後來卻發現這塊地眾多地主互相作保，在銀行借了不少錢，包括鳳山信合社就有約三億元的抵押權。
九八年一月德輝增資為五•四億元，除了原股東外，新加入高雄王玉雲家族的興銀弘租賃、台火、尖美建設等與劉泰英交好的黨友、黨資企業，王家的王世雄、王志雄兄弟及台火李泰祺等並為新任董事，郭保喜則將原本一〇%股權出清。有趣
199
資 產 篇
的是，位在湖內鄉的這塊地，旁邊就是開發中的新瑞都工商綜合區，而德輝去年十二月曾認購新瑞都股權一億元，台火李泰祺、高雄王家等也都是九九年台肥—新瑞都炒股事件的關係人。不論如何，想到這塊地上的複雜產權，德輝股東群還是決定打退堂鼓，解約、還地，要求對方還錢。
九八年大虧近三億元的黨營漢洋建設，在九七年十月以一九億元價格，向統合開發公司及一名個人買進新竹縣竹東鎮一塊廿幾公頃的山坡地，以科技山莊為名申請開發許可，但因漢洋母公司中央投資對開發案有不同意見，漢洋總經理又連連換人，購地兩年來遲遲無法敲定開發計畫。從九八年底漢洋財務報表看來，這塊地已積壓了二一•四億元成本。後來中投又重拾這塊地，並與原地主統合開發洽談合作開發計劃。
同樣在九七年，黨營金泰建設則接手基隆一個土地開發案，結果也是問題多多。當時在基隆有一塊達一千餘戶的「儷晶森林」山坡地別墅社區開發案，地主洪龍泉與嘉建設合作推案，預售八百多戶後，因財務壓力而停工。地主一度找上黨營漢洋建設洽商接手，並由大通建築經理公司辦理與承購戶換約事宜。不過這塊背負數億元債務的案子，讓漢洋有點玩不下去。
後來因正逢縣市長大選，國民黨提名的基隆市長候選人去函時任黨秘書長吳伯雄，希望他出面找劉泰英「儘速賜助，以解民眾困頓」；吳伯雄批示請劉泰英「卓處」，劉遂交辦給金泰建設。對於承接該案，金泰經評估後認為頂多值七億元，但 因地主背負太多債務（包括最大債權人亞洲信託的四億元等等），在政治因素介入下，只好與地主簽訂以一一億元接手的合約。金泰付給地主約一•五億元後，發現該債務「黑洞」超乎預期，且土地已被債權人聲請假扣押，由法院進行拍賣，於是在九九年三月解約，並與地主打起官司。九八年金泰提列了對該開發案已付購地款（一 •五億元）、預付工程款（二•一億元）的備抵損失，共一•六億元。
此外，國民黨其他營建公司也各有狀況，例如灃水營造曾透過某立委接手在關渡的一個建案，雖已完工，但與地主仍有財務糾紛；永昌建設接手台南市的一個開發案，被原開發商控告詐欺，永昌負責人王應傑還被檢察官提起公訴。
從這些案子看來，黨營事業「搞土地」常搞出大麻煩，不是花大錢向特殊人士購買不易開發的土地，就是接手人家開發不下去的建案，其中也免不了一些「搞錢」疑雲。一位黨營營建事業主管曾說，他上任沒幾天就有人捧著鈔票來見，卻要他什麼事都不用作。這等怪事，凸顯黨營事業這塊大餅被各路人馬啃噬的景象。
201
資產篇
國民黨資金「出台灣記」
——國民黨政權愈告急，「出金」海外愈神祕
早年國民黨並不熱中海外投資，只在香港擁有調景嶺學校、集成書局、中山圖書館與香港時報（已停刊）等文教事業。這些事業多隸屬國民黨文工會系統，存在的目的，不外是對港人進行文宣工作，究竟賺不賺錢？倒不是很重要。
從九〇年代開始，國民黨的海外投資才轉趨積極，尤其是九四年初，李登輝一趟「破冰之旅」走訪東南亞後，印尼、新加坡的投資計畫就一一出爐。劉泰英甚至提出「無時差經濟地區」的概念，就是以台灣為中心，時差範圍在三小時內的開發中國家為主要投資區域，徹底執行李登輝「實質外交」、「南向政策」的夢想。
國民黨的海外投資策略，由九一年成立的悅昇昌投資公司負責統籌。悅昇昌成立之初，資本額三億，員工三十六人，以一般進出口貿易及代理國內外廠商有關產
品之經濟業務為主。這種業務，其實黨營事業的「老祖宗」裕台企業，早在五〇年代匯率tn制時期就開始大作特作，成為裕台眾多業務中的佼佼者。不過進入開放時代，裕台的海外貿易沒那麼好賺了，九七、九八兩年甚至因人謀不臧而出現共約二五億元的虧損。
經過李登輝大力推動「南向」之後，悅昇昌在九四年增資至一五億元，並改組由國民黨中央財委會握有九九•九九%的股份。其業務也轉為專業從事海內外投資，旗下轉投資公司與相關事業枝繁葉茂，擴張速度很快，九四年長期股權投資的成長率高達一一七％，名列七家控股公司第一名。
九〇年代前期悅昇昌的主要重心放在越南投資，不過後來卻似鎩羽而歸。
八九年成立的中央貿易開發公司，悅昇昌持有七五％，是早年國民黨在越南投資的主力公司。中央貿開轉投資賴比瑞亞商福茂公司、天祥投資公司、泰國泰方公司等，性質多屬投資公司，業務也多以越南投資開發為主。
當時國民黨在越南共有胡志明市新順加工出口區、協福火力發電廠、富美興新市鎮開發計畫和堅江省造林等四項重大投資計畫案。九三年越南國家投資合作委員會統計的前十大外人投資案中，來自台灣的中國國民黨就佔了三個，這三個計劃的
203
資 產 篇
總投資金額，超過五億美元。
新順加工出口區是國民黨在越南投資的旗艦，不但取得緊臨西貢港絕佳的地段，還動員經濟部的力量，不斷教育越南官員有關加工出口區的好處，幫助他們建立制度，終於在九一年搶得頭籌進行開發，想要把台灣經驗原封不動搬到越南，在 越南重新上演台灣「原料加工出口創匯」的經濟奇蹟。
但是，幾年下來，加工出口區招商活動一直無法順利進展。到九三年底，第一家聯明紡織廠才開工生產，而台灣前去越南投資的大型企業，包括味丹、味王、中紡、皇帝龍、慶豐、寶成等，都捨棄新順，甚至有的還獨自進行設廠仲介，成為新順的競爭對手。
至於富美興計畫，則是國民黨在九三年間與越南胡志明市政府各出資七〇％與三〇%，成立資本額為六〇萬美元的富美興公司（PMH），共同規劃總面積達二千六百公頃的新市鎮開發。開發後富美興可以取得其中七五〇公頃土地的經營權。
因為胡志明市區缺電嚴重，為了支持新順工業區及新市鎮的用電，國民黨又與香港新世界集團合作，興建一座協福電廠，投資額高達一億美元，建廠技術則來自中國的哈爾濱電廠，一度被打趣為「國共第三次合作」。
這些令人咋舌的巨星級投資計劃，已經吃掉超過一〇億元的先期資金，卻未帶給國民黨實質收益。新順加工區的地租，一次要繳五十年，嚇走小本經營的台商； 龐大的新市鎮計劃，國民黨只派了兩個工程師在執行；既然沒有廠家，也不蓋大樓，電廠的建設自然就不必太急，國民黨在越南的投資，顯得搖搖欲墜。
另外，中央貿易開發於九二年轉投資一〇〇%的賴比瑞亞福茂公司，以從事各種事業投資及控股業務為主，資本額為四百萬美元。該公司最著名的投資案是和越南華商張哲發各出資五百萬美金，在越南投資種香蕉的「越盛香蕉蔬果出口公司」。不過，由於越南香蕉搶走了台灣香蕉的出口市場，引起台灣蕉農普遍不滿，越盛公司遂與國民黨劃清界線。
投資大膽的中央貿開自成立以來，幾乎年年虧損，八九年虧損八四萬，九〇年虧損二八〇〇萬，九一年虧四八〇〇萬，直到九二年才轉虧為盈，獲利四四〇〇萬元。
當時剛接掌黨營事業不久的劉泰英，對於這些大頭大腦的投資案極不滿意，除 了批評當初評估作業粗糙之外，對於中央貿易開發公司增資到新台幣一〇億元的計劃不理不睬，並且在九四年元月拔掉號稱「越南王」丁善理的悅昇昌投資公司董事
長頭銜，改派楊宗哲擔任董事長，監管越南投資。
劉泰英對越南投資抽手，當然讓已經資金窘迫的中央貿開更形困難，丁善理跑回台北找老長官徐立德幫忙，不過，一朝天子一朝臣，逐漸遠離黨營事業的徐立德即使心急，一時間也拿不出特效藥來。
九四年元月楊宗哲與丁善理共同開了一個記者會，堅稱中央貿開增資一〇億元的計劃不變，「只是國民黨不參與增資」，而增資所需要的新台幣七•五億元（約三千萬美金），則由其他股東於「有實際需要時」供應。如此一來，國民黨在中央貿開的股份，從七五%一下子降到二成不到，九八年乾脆出清持股，在越南「休兵」。
除了中央貿開外，悅昇昌尚有多家轉投資與相關企業，這些公司廣佈於賴比瑞亞、新加坡、泰國與香港等地，多以投資、貿易為主要業務（詳見表20）。
國民黨的海外投資狀況頻傳，除了越南，九三年劉泰英以「協助國內企業開拓日本市場、減少對日貿易逆差」為由，讓悅昇昌赴日設立子公司「台灣貿易開發株式會社」，資本額六〇億日幣，主要業務是經營東京一幢花費一四五億日幣買來的大樓，以期招徠台商設據點。由於當時經濟部國貿局補助國民黨七百多萬台幣以購
表21國民熏丨母外子公司 單位:億元
公司名稱
設立地點
控股公司
持股比例（％）
投資餘額
厂新i也—平i
4.3
悅昇昌
賴比瑞亞
悅昇昌
100
1.6
大星公司
新加坡
0.3
中央投資
30
0.4
台灣貿易開發
悅昇昌
40
0.7
建華投資
30
0.4
中央投資
33.33
0.3
ACC公司
悅昇昌
33.33
0.3
中華開發
33.33
0.6
中央投資
25
1.7
台灣貿易開發
悅昇昌
16.7
2.6
建華投資
17
2.4
…香运台灣貿I公司
昇昌
30
0.1
Cent「al Investment Holding
英鼸京群島
中央投資
100
一（註）
Gene「al Ventu「e Limited
英讓京群島
光華投資
100
3.8
mm
華夏投資
99.9
1.0
Top Investment Holding
英鼸京群島
啟聖實業
100
0.003
：1
2 • 1998 12.4
3 • ：1998 .12 • 31
買該大樓，還租了間辦公室，而前國貿局長蕭萬長的姻親外甥朱贊文正好是台灣貿開株式會社的社長，加上國民黨內人士抨擊那幢樓買得太貴，使得九三、九四年間的東京買樓案不時成為新聞焦點。
該株式會社後來生意不佳，九六年齡了四•五億台幣，九八年劉泰英下令徹查虧損問題，並把朱贊文降調為副社長。同時被要求徹
207
資 產 篇
查的海外投資虧損弊端，還包括國民黨的香港台灣貿易公司（港台貿易）。這又牽扯出國民黨在香港的一堆怪帳。
早年港台貿易、台港貿易及台灣民生物產公司「三位一體」，一九六六年港台貿易與民生物產在香港登記成立；對口單位台港貿易則在台北成立，幕後金主是行政院力行小組。八七年台港貿易正式「黨營化」，光華投資及黨營台灣苯乙烯成為最大股東；八九年台港貿易曾爆發走私醜聞，被基隆海關送辦。八五年間經濟部向印尼政府買下一座煤礦，卻由台港公司出面辦理，後來爆發產權糾紛，引起軒然大波。九一年前後國民黨決定擺脫這個麻煩公司，由潘氏企業與余金寶接手。余金寶這號人物還是黨資事業華夏租賃不少問題海外逾放棄、問題債權轉手案、問題上櫃案的「關係人」，黨營事業發展史應記上他一筆。
將台港貿易脫手後，國民黨在九四年重組港台貿易，將民生公司併入，繼續在香港搞「三通」，不過卻在九八年爆發投資疑案，報載黨中央財委會查出港台與中國大陸國營企業交易密切，卻有帳目不清情事，初步理出三千多萬港幣的虧損；九 九年國民黨已追回一千多萬港幣。
其實國民黨早在香港「虧大了」。由於國民黨長期以來，無法在港澳地區以公
開名義活動（政府機構也一樣），多數黨產不得不以私人名義登記，產權複雜。累積數十年的盤根錯節，劉泰英上任後曾親赴香港整頓國民黨資產，包括勞工大廈改建案等等，卻因「人頭戶」不易釐清，無功而返。劉泰英清理香港黨產倒是惹出一椿「賤賣」黨產風波——即九四年以港幣一億九千萬元出售國民黨香港時報舊址的華夏大樓，除了被黨內人士質疑，香港媒體也大幅報導稱國民黨是為了香港九七大限而準備「脫產」。後來悅昇昌另在香港成立子公司新地平線，資本額三•八億台幣，也是作房產生意為主。
九七年香港主權移交中華人民共和國之前，黨營事業便將價值數億港幣的香港資產登記在設立於新加坡的亞太控股公司A.RH. Syndicate名下，以免黨產被中共順道「接收」。九九年國民黨更進一步撤離香港，除了調回港台貿易董事長兼總經理馬愛珍（前國大代表）、縮編該公司外，也傳出求售在香港旺角的「悅旺商業大廈」，以及中山圖書館土地。
黨營事業難得成功過的海外置產，大概屬九四年的投資南非了。根據九五年八月財訊月刊報導，九四年五月李登輝訪問南非之後，八月黨營事業即在劉泰英率隊下，前往南非考察。歷經前後六次往返考評，相中了距離約翰尼斯堡大約十公里路
程，坐落於「玫瑰坡（Rosebank）」的一塊黃金處女地，於是透過駐南非大使陸以正的居中協助，與當地最大的一家房地產公司（簡稱HI）交涉、簽約、買斷，以設立「台灣貿易開發股份有限公司（TTD）」的名義，興建「台貿大樓（Taiwan T「ade Buiding）」，並以超快速度，在九五年的七月十七日正式落成啟用。其間買賣契約簽訂時的見證人，即是由陸以正權充。
國民黨這項南非「台貿大樓」投資的總金額為南非幣二千五百萬鍰（Rand），約 合美金六六〇萬元（新台幣一億七千萬元），由悅昇昌投資四〇%、中央及建華投資公司各投資三〇%。其中悅昇昌投資所需資金，係悉數向中國輸出入銀行辦理海外投資低利貸款取得。
為吸引外資，南非政府當年提出若干優惠措施，本投資案的資金即享有優惠匯價，當時據估計國民黨這項投資案在未實現收益上就達九〇萬美元。
九〇年代後期，國民黨的海外投資策略有了些變化。當初幾個喊聲震天的「南 向」計畫，如印尼電廠、南非石化區等等，都不了了之；九七年黨營事業一度炒熱硫球商機，宣稱要花二億台幣投資遊艇餐廳，也無下文。倒是帛琉蓋飯店，國民黨當真蓋了出來，負責興建的黨營灃水營造就在帛琉設立了子公司，灃水對該飯店也
有二〇%持股。不過，蓋成後黨營事業又傳出無意經營、準備脫手的計畫。
楊宗哲兼掌中投及悅昇昌後，將悅昇昌業務合併到中投新設的國際部，不過帳務上仍獨立。楊宗哲的海外投資路數，以投資共同基金「錢滾錢」為主，不再搞五花八門的土地開發案，而中投掀起的海外基金風也吹到光華投資等其他黨營事業，「灑錢播種」的方向遍佈全球，如夏威夷房地產基金、生物科技基金、美國網路基金、以色列創投基金、英國基金等等；光華投資更在海外扮起高科技業創投公司的角色。
另外值得一提的是，國民黨財委會也曾委託旗下黨營事業作海外投資，例如九二年財委會就匯了一千五百萬美元（約三•八億台幣）給景德投資，並訂立委託契約，以景德名義委請國外資產管理公司投資國外有價證券，後來景德將這筆錢信託給中國國際商銀，至九七年六月契約終止時，共計幫財委會賺了五千五百多萬元台幣。五年的投資報酬率約一四•五％，看來比國民黨在國內的賺錢成果差多了。
2 1 1
資 產 篇
「中央委員會」神通廣大
——既可到銀行開戶，又涉嫌違法登記土地
立法院在一九九二年通過人民團體組織法修正草案，增列政黨可依法登記為法人，使政黨的財產可以政黨名義登記。事實上，早在人團法訂定前，即國民黨仍為「非法團體」時，就以「中國國民黨中央委員會」等名義持有多筆土地，前述修正似乎只是讓國民黨的行為法化罷了！
依現行法令，須經核准的人民團體才可辦理法人登記，但政黨採備案制，是否每個政黨都可辦理法人登記有所疑義。因此在人團法增列第四十六條之一，即政黨符合特定條件者，可辦理法人登記，並準用民法有關公益社團的規定。
前述增修條文通過，使合於條件的政黨具有法人資格，使政黨的財產可以政黨名義登記，解決政黨財產登記及募款問題。不過，此一修正案也引發了兩項問題：
台北市十王 區
公3
段
* :、
小段聲無糸\良物登記簿
本
»
史
釜
登
i
發
a
其 i
定
a
壬
iL
^ ! i
-fc
it「
IL
）
B
先
有
a
利
o
付之：
-也；
：-* i
a.
a
芋
嚴
姿
e
J5.
夂
* •市 !
sfc
生
B
H
*
片
期
it
的
0
M
*
人
人
所
I
®
人
^ a
項 ;
國民黨涉嫌達法登記土地，地籍資料足為明證。
213
資 產 篇
一是政黨可否擁有黨營事業；二是國民黨在人團法訂定前，並無法人資格，為什麼卻可以登記擁有財產？
根據台大教授陳師孟、張清溪的研究，絕大部分民主國家的政黨並無黨營事業；而學者Geo「ge E. Delu「y八七年出版的政黨百科全書，在描述一三八個國家的政黨時，唯一「點名」的黨營事業就是國民黨中央投資公司。
在台灣執政四十年的國民黨，不只「獨步全球」擁有龐大的黨營事業，更在人團法賦予政黨法人資格之前，以其執政的力量，透過其從政同志的「協助」持有財產。
在八九年一月人團法公布施行前，台灣根本不准成立新政黨，對既存政黨則可說沒有法令加以管理，國民黨形同一直「逍遙法外」，不具有法人資格。然而國民黨卻在八四年二月向台北市政府購入忠孝西路崇聖大樓的土地，並以「中國國民黨中央委員會」名義登記。台北市政府同意以國民黨中委會登記，與「土地登記規則」第卅八條「申請人為法人者應提出法人登記證明文件」不合，已有違法之嫌！
前述行為有違法之嫌，可再從九一年四月間崇聖大樓建物興建完成時，國民黨改以徐立德、高銘輝（前政務委員、黨營幸福人壽董事長）、吳水雲（前監察委員）
等三個自然人為所有權人，並在其他事項附註「中國國民黨籌備處」（見前頁附圖），獲得印證：既然八四年時已有國民黨中委會存在，為何九一年時卻變成籌備處？其間呈現的不只是矛盾，更已違反相關法令。
除了崇聖大樓外，早在七三年二月間，國民黨購入台北市忠孝西路市黨部舊址土地時，即以「國民黨台北市委員會」登記；八五年十二月建物完成時，則以國民黨中委會名義登記。足見國民黨早年不具法人資格，名下的「非法」房地產卻多的是。
有趣的是，二千年總統大選期間爆出數億元鉅款風波的宋楚瑜，也交代了其中一些鉅款來源是早年以國民黨中央委員會名義所開戶頭。看來國民黨中委會真是神通廣大。
215
資產篇
宋楚瑜與小富翁「長相左右」
——世界基金會是國民黨的小金庫
自行連署參選總統的老國民黨宋楚瑜，在九九年被國民黨揭發數億元興票鉅款風波後，召開第二次記者會時再爆出為照顧蔣孝勇後代而另經手的一億元，來自中廣公司。中廣不但在蔣孝武去世後由盈餘提撥了這筆錢，更早就捐助一億元成立世界基金會，且也與宋楚瑜、蔣孝武有密切關係。世界基金會究竟是個什麼單位？國民黨內還有多少這種「小金庫」？
一九八六年二月，蔣孝武從中廣總經理一職外調為政府駐新加坡副代表，之前一年，即八五年的十月，中廣出資一億元設立世界基金會，基金會董事長由蔣孝武自兼，到九一年他猝逝後，便由時任黨秘書長宋楚瑜接任迄今（本屆任期至二〇〇一年九月）；基金會執行長則依慣例由中廣總經理兼任，包括唐盼盼、李祖源及現
任中廣總經理李慶平等等均是。目前基金會董事中，除了宋系文宣人馬唐盼盼、李 祖源、簡漢生、朱宗軻、洪孟啟等外，還包括新光集團吳東進（為常務董事）、三商行總裁陳河東（亦為中廣董事）、華南銀行副董事長林明成（也是連戰好友）等商界人物，以及理律事務所律師陳長文、政大教授朱堅章（前文工會副主任）等
人。
該基金會設立「初衷」，是為了方便人在海外的蔣孝武調度運用，照顧「親朋好友」。據中廣員工回憶，蔣孝武剛去世時，基金會便曾購買北市仁愛路精華區一戶住宅，供蔣的一位「知己」使用，該「知己」還曾經出任中廣董事。如今該住宅已成空屋。
後來宋楚瑜主持世界基金會，除了一億元基金的孳息可供運用，中廣三不五時還提供小額捐款，不論「照顧蔣家後代」或「黨政運作」，或另有其他用途，因基金會財務獨立，且中廣後續捐款數額多在百萬元以下，故不必經過母公司華夏及投管會等層層核可。據曾經手基金會財務的人員表示，幾年前宋楚瑜與蕭萬長交情正密時，兩家人常一同出國遊玩，其中部分「考察經費」也曾出自世界基金會。不過，據悉宋在選上省長後，該基金會即較少出現這類支出。
217
資 產 篇
去年十一月接任執行長的李慶平則表示，過去的事他不知道，但這一年多來中廣未曾再捐款，且基金會基金用途單純，每年約支出八百萬元左右，多為辦理國際文教交流活動。倒是他接任以來，董事會從未召開。目前該基金會資產約一•九億元，其中一•七億元為銀行存款。
中廣旗下另有九一年設立的愛心園基金會及九九年七月設立的台灣科技文教基金會，基金數額只在千萬元之譜。
過去宋楚瑜在黨務系統意氣風發時，一人身兼秘書長、華夏投資董事長及世界基金會董事長等等財大勢大職務，其他黨務主管倒也「不甘寂寞」，例如接任宋的文工會主任祝基滢，便在九〇年創設知行文教基金會，後來知行基金會董事長皆由文工會主任兼任，成為文工會的「小金庫」。
其實黨營事業各系統裡設有不少這類基金會，例如財委會早在七八年設有民生建設基金會，國民黨七大控股公司經常贈與鉅款，如中央投資九七、九八年即分別捐贈三億餘元及二億餘元；中投自己也在九五年成立關懷長青文教基金會。
這些黨營財團法人基金會，不論文教或社會福利型態，做點兒善事之餘，還有沒有什麼「黨政運作」支出，外界實難瞭解，甚至主管機關如教育部、內政部等
等，面對全國千百家基金會名目繁多的資金進出，是否真依法純做公益用途，多半不願徹查。否則，像連戰家族的連震東基金會購買鴻禧大溪山莊別墅這等怪事，就 應該不會出現吧！
219
資產篇
財委會兼營「錢莊」業務
國民黨的黨營事業包山包海，且旗下有華信銀行、中興票券等金融機構，一向是中央投資、光華投資等等黨營事業的重要融資來源。出人意料的，國民黨財委會卻也大膽地從事貸款業務，首創政黨兼營「錢莊」的先例。
財委會貸放的對象不是外人，正是投管會旗下的控股公司。例如一九九八年底國民黨對七大控股公司的借款餘額共高達三八•三億元，包括華夏投資一八•五億元、建華投資一五•三億元、啟聖實業三•二億元、景德投資一•三億元等。國民黨財委會對自己人的借款還作起「高利貸」，年利息高達一二％，如九八年就向前述四家公司收了四•五億元利息，比銀行定存利率（約六％）多了一倍。九七年國民黨借錢給七大控股公司的總數也是三八億餘元。早幾年財委會的手筆更大，例如
九三年底財委會借給光華投資六五•二億元、啟聖實業一四•七億元及悅昇昌一億元，三家公司的總額達八〇億餘元，當年應付給財委會的利息則合計達九•六億元；九二年底的總額與九三年底相近。
國民黨身懷鉅款，卻還到處哭窮。像九一年國民黨積極募集「黨務發展基金」，甚至還由從政黨員——時任財政部次長李仲英發函給金融機構，替國民黨募款，引 來強烈的批評。結果東求西請只募到一三億，與財委會荷包中的現金不能相比。而九七年國民黨副主席，亦即家財萬貫的黨提名總統參選人連戰邀集企業大亨設立青年發展基金會，國民黨黨庫先只捐一億元發起基金，還曾一度讓行政院青年輔導委員會也出一億元，引起喧然大波，後來青輔會這一億元才由黨庫再補上。
政黨經營營利事業在民主國家已極罕見，政黨大量放款，大賺利息，更是絕無僅有。而國民黨執政下，政府赤字連連，債台高築，有一天政府或可向國民黨借錢應急，再創世界唯一政府向政黨貸款「奇蹟」。
特

223
特 權 篇
黨庫「 A」國庫五大手法
國民黨營營事業能有今天的規模，中華民國國庫的「貢獻度」應該居冠。國民黨在台灣從「插草落戶」到「落地生根」，其間，國庫通給黨庫的往往「物超所值」；黨庫通給國庫的也有，但多半是些「賠錢貨」。
歸納半個世紀來國庫通黨庫的模式，主要有五項：
* 讓與國土，包括廉售及「無償佔有」
國民黨擁有國土，通常經過三部曲——①「據地為王」、先佔先臝；②廉價租用；③廉價買進。國民黨中央黨部博愛特區土地，就是這麼來的。先不計中央黨部佔用、廉租數十年下來，有多少「非法利得」，僅以九〇年六月國有財產局以公告現值加二成，亦即以市價十幾分之一的價格將該土地售予國民黨，就讓黨庫「現賺」
四十幾億元。.
國土廉價出售，好歹國庫還有進帳，但像國民黨接收日產、轉帳公產這類例子，國庫就只是眼睜睜看著國民黨將公產轉手民間機構，既「漂白」又獲巨利，九 九年中廣仁愛路舊址被國民黨賣掉即為著例，而黨營事業後續仍有類似的「處分國土」計畫。
♦預算補貼
這是指國庫直接「送現金」給國民黨。最常受惠的對象是「食指浩繁」的黨營文化事業，尤其是受政府供養多年，最後乾脆「倒貨」給政府的中央通訊社、中廣海外部。
外交部早年以「委託辦理國際文宣及資訊連繫工作」等名義，每年編列給中央社的預算均達二•五億元以上，佔中央社每年經費的七、八成。當年如果沒有國庫金援，虧損累累、經營不善的中央社早就關門大吉了。
虧錢的中央社向國庫伸手雖然「師出無名」，尚稱「情有可原」，但賺大錢的中廣還要政府補貼，可就「罪無可赦」了。政府過去長年補貼中廣海外部的經費，每 年多達三、四億，荒謬的是，中廣多年來拜頻道不開放之賜，一家獨大，一直是國
225
特 權 篇
內最賺錢的電台，早在九二年出版的新聞年鑑中，中廣就自己承認：二十七年前自中央同意開放中廣做廣告後，中廣便「不再依賴政府補助」，並且「能以廣告收入支援國內外廣播宣傳」。顯然政府每年補助中廣數億預算，實屬「錦上添花」的多餘之舉，況且中廣已強調，在不斷「自力更生」後，早無需「依賴政府補助」，但 政府為何還要年年做冤大頭呢？
更冤的還在後頭，九六年政府乾脆通過法案將中央社、中廣海外部兩個黨庫包褓「收歸國有」，一個改制國家通訊社，一個併到中央電台，國庫預算補貼終於名正言順，但兩單位過去黨營時期收受公款的「不當得利」卻未見返還納稅人，何況政府有無必要揹上這兩個包袱，也引起很大議論。
* 委託業務
黨營事業從政府手裡賺走土地、鈔票，除了前述，還有一招是生意往來——政府成為黨營事業大客戶。
例如中興電工九八年兩大客戶是國營事業台灣電力公司及行政院環保署，兩者銷貨金額合計佔中興電工當年營收的六六•四%;九七年台電、環保署及台灣省環保處也合計佔中興電工當年營收的六二•八％。如果沒有政府，國民黨大概只能讓
中興電工「回家吃自己」，更別說上市的中興電工，才在九五年間爆發承包公共工程出現數十億元虧損的數起弊案。可以說，政府給了黨營事業鉅額生意，國民黨自個兒卻「不爭氣」，因人謀不臧、管理不善等問題而成為「準地雷股」，連累股民。
早年受政府大力委託業務的黨營事業，除了中興電工「一路走來，始終如一」外，已經稀釋股權予民間大亨的中央產物保險、已經收攤的保生製藥和已經脫手的裕台企業中華印刷廠，也是令人印象深刻的例子。
當年中央產險以黨營的身分，承保許多政府公營事業的保險案件，如早年十四項建設工程、華航機隊、中油船隊、北市公車、交通電訊、電子設施等。這種難得的業務來源羨煞民營產險業者，也難脫黨政不分之嫌。而有關其他黨營事業的投保案件，也當然由中央產險獨家承保，肥水不落外人田；此外，軍方的投保案件亦非中央產險不可，對外理由是避免軍方資料外洩。
保生製藥是政府為防治國內B型肝炎、發展生物科技工業，在八四年由行政院開發基金、交通銀行及經濟部所屬財團法人生物技術開發中心等合資成立，官方及半官方股份達四二•五%。因有政府這個大顧客，獲利不難想見。在這種情況下，中央投資公司卻能獲邀入股（佔八•八％），當然引人爭議。例如九一年保生的營
227
特 權 篇
業額為四•五七億元，行政院衛生署卻佔了九七•五%，幾乎可說是唯一的客戶。衛生署的採購價格是否合理，特別受到關切。
比保生還要老牌的裕台企業，也曾在業務資料中列出，所屬的中華印刷廠主要市場是公家機關，承攬了不少政府單位的印刷業務。此外，中油公司等國營事業也常惠顧，中油出版的「石油通訊」早年即由中華印刷廠承印。
保生製藥在九五年間解散；中華印刷廠則在九七年轉手給何壽川的永豐餘紙
業。
* 雙向委託投資
包括國民黨委託政府、政府委託國民黨兩種不同投資模式，目的同樣都在「掩人耳目」。至於效果，雙雙「欲蓋彌彰」，並且都涉嫌「偽造文書」，尤其政府委託國民黨投資者，如中國商銀及中華票券，更有在解嚴時代規避國會監督的作用。此部分容後分章詳述。
* 黨國合資
政府與國民黨攜手創業，是黨營事業賴以「坐大」的關鍵要素。因為這些黨國合資事業多半具有特許、獨佔、壟斷等性質，容或有少數艱辛創設、為民興利，但
大多數事業到頭來都讓國民黨坐享暴利，賴著不走。
其實，國民黨黨營事業的發展與台灣數十年來黨國一體、甚或黨高於國的心態及作法息息相關。當黨高於國或以黨領政下，國民黨的利益及發展自是優於政府、社會民間。而黨政高官升遷的主要憑據是對黨的貢獻，不一定是對國的功勞。因此，政府相關部門及公營事業有任何賺錢的機會，一定先找國民黨合作。政府高官有心為黨效命，而國民黨又以政黨身分經營營利事業下，官股、黨股連體嬰就應運而生，而且繁衍迅速、多子多孫。
229
特 權 篇
國民黨「A」計畫最驚人！
-國土越來越少，黨產愈來愈多
土地的珍奇和昂貴，住在地狹人稠的台灣一定感受深刻，但執政達半個世紀的國民黨卻是「感覺良好」，因為國民黨在都市精華區的豐厚房地產，許多都是不費吹灰之力而「A」到的國土。翻開寶島土地史，只見國有財產局和國民黨數度交手，隨後又失守。國產局無力把關，於是，一塊塊的國土成了一黨之私。
國民黨搬到中央黨部新大樓前，幾個工作會及已知幾處黨營事業所座落的地點，絕大多數幾乎都是從出於國有土地，就連中央黨部土地也是。探究其「巧取」國土的過程，在方法與途徑上雖不盡相同，但大致可以分為以下三類：
* 廉價買進
這一類土地的交易模式，以中央黨部表現最突出。該筆土地面積共一八二四
坪，國民黨先是據地為王，之後付出小額租金，最後國產局再依國有財產法，認定這塊土地「其有租賃關係，難於招標比價，且收回確有困難」，而在九〇年，當地市價每坪二百餘萬元的行情下，以每坪二十萬五千元讓售給國民黨，總價僅三億七千四百萬元，等於國產局涉嫌圖利執政黨達四一•八億。
矛盾的是，政府為進行公共工程，征收私人土地時，最高以公告現值加四成征收，卻仍阻力重重，如今卻以低於征收價的價格——公告現值加二成，出售北市精華區土地給國民黨，豈不是做賠本生意？更別說政府有無必要出售該土地？為何是「讓售」國民黨而非公開「標售」？
更奇的是，國產局於九〇年六月三十日與國民黨簽訂買賣契約，其中另有玄機。因為過了一天，公告現值就要調整，每坪售價當不止二〇•五萬元。時間上的「巧合」，印證了國產局有全力配合執政黨之嫌。
文工會在台北市林森北路的舊址也有異曲同工之妙。該土地共三百坪左右，九一年十月間每坪市價約二百萬，國民黨卻以四分之一價格，即每坪四八萬買到，總 價才一•四億元。台北市政府一出手，國民黨一進帳，便賺了四、五億。更「妙」的是，時隔八年，環球水泥，也就是與黨營事業合作開發新瑞都工商綜合區，又請
231
特 權 篇
到劉泰英兒子擔任董事的環球水泥，在九九年七月透過子公司環泥建設的名義，向國民黨買下了這塊地每坪單價約二二〇萬元，是國民黨當年買價的四倍半。
八七年台灣地價大漲之後，國民黨卻能以遠低於市價的公告現值，向各地政府購得大批精華地區土地（詳表22），便
可
知
國
民
黨
巧
取
的
厲
害
。
比起前述二例，國民黨「小賺」國土的例子，如高雄市黨部位於大統百貨附近的精華土地——鹽埕區大智段，八九年五月間每坪市價在八〇萬至一百萬之間，國民黨僅以每坪十二萬買了一二〇坪，等於不費吹灰之力，就賺了將近一億元。另外，國民黨高雄市民眾服務社也在同時期，以每坪十三萬買了市價每坪八〇萬以上的新興區土地，買了二十七坪，也賺了一千多萬。台南市火車站附近的公園段土地，九二年間市價約每坪一百萬，國民黨旗下的中華日報卻能以每坪一二萬到一六萬買進，買了八、九十坪，共賺七千萬。
* 轉帳或接收
所謂「轉帳」，其實並不存在於目前內政部所編定的「地政標準用語」中。依 照地政官員解釋，它是指光復初期政府機關之間財產轉換的一種方式，而且這一類交易，就連他們都弄不清是不是必然有債權與債務的關係，只有私相授受的當事人
拍賣國民黨
表
22國民黨購買國土抽樣
土地房屋標示
面積
讓售對象 （m2）
讓售總價 （新台幣元）
公告現值
（元/m2）
讓售單價 （元/m2）
讓售時間
當時市價
（元/m2）
台北_溪鄉 雙溪小段
240
台灣省民眾臟社 觀鄉分社
537,600
1,600
2,240
1984.10.24
30,250
台漏樹林潭 底段
103
國民黨台灣省委員會
1,625,400
10,455
14,637
1988.07.05
45,375
台北神山南 路11號
土地6021 房屋1859
國民黨中央委員會
374,048,604
3,073,065
51,770
62,124
1990.06.30
756,250
基隆市日新段 五小段
土地13 房屋188
國民黨台難委員會
6,466,990
26,514
26,514
1988.12.20
151,250
南投縣魚池鄉 水社段
土地 318 II336
民眾騰社南投魚池 鄉删月潭服務站
5,586,000
1,500
6,214
17,000
1992.07.31
90,750
苗栗縣南庄鄉 南庄段
242
國民黨苗栗縣南庄鄉 民眾服務社
121,00
250
50
1984.04.13
不詳
台帽東勢鎮 東勢段
122
民眾臟社台中縣 東麵社
4,697,600
101,400
110,400
1988.01.28
151,250
屏麵枋寮鄉 枋寮段
35
國民黨台難委員會
118,405
3,383
3,383
1988.12.09
30,250
高雄綱區 新興段
90
高雄市民眾腿社
3,510,000
30,000
39,000
1989.07.28
242,000
高雄市鹽埕區 大智段
398
國民黨高雄市委員會
14,625,840
414,000
35,840
36,748
1989.05.26
242,000
台麵龍崎鄉 崎頂段
547
國民黨台灣省委員會
601,700
1,000
1,100
1987.05.19
18,150
台南縣鹽水鎮 鹽水段
287
國民黨台難委員會
1,278,585
3,375
4,050
1988.03.10
75,625
台南市中正段
-小段
11
國民黨台灣省委員會
696,575
45,232
63,325
1988.04.07
211,750
議縣番路鄉 下坑段
76
國民黨台灣省黨部
91,200
1,000
1,200
1989.07.11
18,150
台匕市成功段 一小段
984
國民黨中央委員會 （文工會）
144,040,000
133,080
146,388
1991.10.03
605,000
233
特 權 篇
才知道底細。
黨營事業中，裕台企業在衡陽路上的土地即屬此類，該筆土地原先是由台灣省公產管理處（國有財產局前身）所持有，至五九年竟忽然「轉帳」給中國國民黨台灣省委員會；此外，黨營中央電影公司位於漢中街的土地，亦是當年經過國防最高委員會會議核准轉帳而來。
再者，中廣公司原仁愛路總部土地，係「接收」自日據時代台灣放送協會產業，至於為何由中廣接收，用什麼條件接收，一切是謎，就好像沒有人知道當初國民黨和政府之間究竟轉了些什麼帳，同樣的也令人疑惑。
* 特權使用
以國民黨幾個工作會舊址為例，如陸工會當時係使用警備總司令部土地；婦工 會和社工會過去則分別把房子蓋在國防部總務局及台灣省政府的公有土地上。
根據國民黨財委會九五年的統計，海外黨產不計，國民黨在台澎金馬已辦妥產權的土地有一〇八五筆、房屋六二五筆。這些龐大土地絕大部份都是公有，儘管國民黨購買國土手腳俐落、一帆風順，租用公產也是低價（公告價格）租進，黨產租給政府卻是高價（市價）租出，煉金技術無以倫比；但國民黨向權貴人士買地卻常
像個「冤大頭」，跑到國外也頻傳賤價售樓、高價買樓，一付生手模樣，其中玄機，不難看破。
235
特權篇
你當我人頭，我當你人頭
——國民黨、政府人頭經驗，中銀、華票、天然氣公司最清楚
政府曾經長期委託國民黨中央投資公司代為持股中國商銀及中華票券，在九〇年代前期「東窗事發」後引起舉國譁然。
中國商銀歷史可溯自清朝的戶部銀行，民國元年改名為中國銀行，國民政府遷台後，除海外部分分支行處繼續在原來營業所營業外，在國內則暫時保留名義不對外營業。一九六〇年十月二十四日總處奉准在台重新開業，不過總處原設之國外部、信託部與儲蓄部三個營業單位，僅國外部先行恢復營業；海外的紐約、東京、大阪、曼谷、西貢、雪梨等分支機構則繼續拓展業務。
七一年間我國外交處境日艱，並於十月退出聯合國。當時為免中國銀行海外分行資產落入中共手中，政府以迅雷不及掩耳的行動，將之改制為「民營」並更改名
當年中國商銀的「民營」其實純屬虛構，經八九年財訊月刊獨家揭發行政院開發基金八八年度決算資料中的一筆「委託中央投資公司投資」三七丄一一六億元，其實就是政府在中國商銀的六六%股權，人民才知道原來政府還有這麼一筆神祕財產。
當時已經立法院三讀通過，總統明令公布的T中國國際商銀條例」第二條規定：「中國國際商銀為民營」。實際上中國商銀卻不是民營，顯已違反該條例。而且中國商銀股權五〇％以上為政府所有，應受「預算法」之約束，卻因表面上是民營而規避法令及立法院的監督，這是第二重違法。第三重是中國商銀八八年六月刊印的公開說明書中，大股東竟只有財金大老金克和等十位自然人，形成國有財產由中央投資保管，而該公司卻又以「人頭」持股的奇特現象。此一行為已違反「證券交易法」第三十條規定——公司申請發行有價證券時應加具公開說明書，其內容不得有虛偽或欠缺之情事。
甚者，財政部向來堅持中銀是民營的，九一年八月間中銀芝加哥分行襄理之女卻未經大學入學考試，就由時任教育部長毛高文核定就讀台灣大學商學院，享有當
237
特 權 篇
時對公家機關員工的特殊待遇，也引起抨擊。
中國商銀事件緣於七〇年代台灣艱困的外交處境，使政府相關官員對於涉嫌違法情事還「振振有詞」，但中華票券的情形就有些「明知故犯」了。
中華票券的成立緣於七六年二月，財政部函交通銀行申請籌設票券金融公司，經交銀召集籌設小組委員會，於七八年四月向財政部申請，同年七月奉部核定股東為交銀、中央投資公司、台電、中油、彰化銀行、世華銀行、美商底特律國際銀行等七單位。
前述股東名單中的黨營事業中央投資公司，並非真正出資的股東，而是開發基金的「人頭」。從前述七大股東的持股比率達九〇%以上，開發基金八九年度決算報告「長期投資明細表」中，卻也列有轉投資中華票券金額三•二九億元，持股比例為三六•六%，正好等於中央投資的持股比例，即可了解。
最具體的證據則是審計部在九〇年度中央政府總決算中，特別強調：「開發基金對中國商銀之投資案，除股東會議紀錄外，其他有關預算、決算等資料，均付闕如；另該基金委託中央投資公司轉投資中華票券之處理，亦有類似情形，顯有未盡管理責任，應請主管機關妥適處理及改進」。
政府對中國商銀、中華票券隱匿股權的玩法行為，到事發二十年後審計部才敢點名要求改進，中華票券更在財訊月刊連續「追撃」下，才終於在九三年將預算書送進立法院（後來華票即改制民營，因此這也是其唯一一次預算受審查），是政府捨不得規避民意機關監督預算的好滋味？還是國民黨捨不得掛名股東的「好處」？
至於國民黨找政府當「人頭」的投資案例，則曾出現在特權行業——天然氣公司。自七一年五月成立的欣欣天然氣起，十五家遍佈全台各地的天然氣、石油氣公司，都是退輔會主導，由其「退除役官兵安置基金」與民股合資。其中的「民股」，其實又以「黨股」佔多數。而黨股投資天然氣，初時竟還「羞於見人」，究竟怎麼回事？
八〇年代成立的欣高、欣南、欣泰、欣雄、欣雲等五家石油氣公司，至九二年都已辦理公開發行，但當時其大股東名單中，都只有退輔會及其轉投資的榮僑投資公司，看不到黨營事業的蹤跡。然而，翻開榮僑投資九〇年度年報，其轉投資公司中，卻只有欣湖天然氣一家，欣高石油氣等五家公司均不在名單中。
九二年間財訊月刊追蹤報導此一投資怪案，向榮僑投資公司主管查詢後得知，原來欣高等五家公司，是榮僑代人投資，至於代誰投資，該公司卻三緘其口。而據
有關人員透露，這幾家公司，為掩人耳目，黨股是以委託退輔會投資的方式辦理。
果不其然，約自九三年起，國民黨光華投公司的轉投資明細中，就陸續冒出了欣泰、欣雲、欣嘉等等幾家原本光華投資「榜上無名」的天然氣公司。更好笑的是，黨營事業管理委員會在九四年出版的「回顧與前瞻」特刊中，就提到了八〇年起光華和退輔會合資九家天然氣公司，例如八六年成立的欣泰石油氣「退輔會和光華投資各佔三〇%股權」，且當年欣泰是光華旗下轉投資石油氣公司中成長最快的，在八九年開始有盈餘。
若依前述，直至九二年，欣泰大股東名單中都無光華投資，那黨管會還有什麼好「津津樂道」的？而退輔會是政府機關，卻接受國民黨「委託投i貪」獨佔性事業，這筆國庫與黨庫的「爛帳」怎麼算得清？
黨國「聯姻」事業妙聽聞
——官股負責鎖單，黨股負責出貨
黨國合資公司的規模，歷年來雖經黨股、官股分別有出脫，或公司結束營業等而有變化，但直至廿世紀末，總計黨國直接合資事業——即政府機關或公營機構與國民黨七大控股公司合資者——仍然約有四十三家之譜（詳表23）。
若
加
上
前
前
後
後，國民黨與政府機構的幾段「露水姻緣」，如華興資訊、台灣石化合成、中華貿易開發、東聯化學、昆達福益電子、中國國貨推廣、中鋼構、台積電、台灣電視等公司，其合資規模更為驚人。
早期與黨營事業「聯姻」數目最多的公家機關是退輔會，退輔會成立的十七家天然氣公司中，黨營事業最多曾投資了十二家；此外，退輔會主導事業欣欣大眾、國華海洋公司中，都有黨股成分；退輔會過去也曾與國民黨一起投資中鋼結構、中
241
特權篇
單位：％
公同名稱
負責人
黨股
官股
大華創投
何壽川
中投33.3
交銀25
中加投資
何壽川
中投45.4
交銀2.1
國際創投
徐善口 J
中投11
交銀18.3
全球創投
黃興來
中投7
交銀11.6
國際華登
陳立武
中投5.6
交銀9.3
惠華創投
何壽川
中投18.8
交銀25
育華創投
局育仁
中投10
交銀25
國際投信
鄭世松
中投6.9
農銀4.7
*中開發
劉泰英
啟聖0.1
台銀2.2、交銀1.8
*安鋒鋼鐵
吳德美
中投維京
交銀7.7
*聯華電子
曹興誠
光華3
交銀3.7
*欣興電子
曹興誠
中投9、光華4.4
交銀8.1
台灣證交所
李仲英
中投3.5
中信局、台電、台糖、中油、交銀、台肥---------銀、華銀、彰銀、土銀、台銀
國貿大樓
謝金汀
中投31.3
交銀25、農銀12.5
*台灣光罩
汪其模
光華3.7
交銀7.4
美台電訊
洪以遜
光華5
交銀10
木石夕豐電子
林文伯
光華1.6
交銀1.9
德碁半導體
曾繁城
光華5.7
交銀1.3
聯友光電
曹興誠
中投5.3、光華0.9
交銀9.3
聯誠積電
曹興誠
中投1.9
交銀1.9
聯嘉積電
曹興誠
中投0.9、光華0.9
交銀1.9
聯瑞積電
曹興誠
中投0.9、光華1.2
交銀1.7
宏測科技
黃少華
光華9.5
交銀9.5
*匿橋
廖繼誠
光華15.8
交銀1.9
勝開科技
劉福洲
光華3.1、中投3.1
交銀7.7
大通建經
簡盛義
中投52.1、啟聖2
農銀30
華禹實業
李執宇
中投26.2
行政院開發基金
聯亞電機
徐錦棠
中投8.8
台電
永嘉化工
沈世雄
中投49
中油2
中美和石化
王紹堉
中投25
中油
*中興票券
汪樂山
中投26.7
台銀12.8、土銀3.2、一銀1.2、台灣企 銀2.5、華銀2.4
中華日報
詹天性
華夏66.7
一銀1.7、台銀
中央電影
葉潛昭
華夏72.3、中投4.8
農銀1.2、台銀15.2
*復華證金
殷文俊
光華24.9
土銀12.8、台銀12.8、彰銀0.1
台灣糖業
錢秉才
中投0.1
一銀0.8、彰銀0.4、華銀
*欣欣大眾
韋齊生
光華0.3
退輔會43.2、榮僑5
*欣欣天然
陳何家
中投14.4
退輔會25.9
*欣高石油氣
陳田錨
光華21.6
退輔會21.3
*欣雄石油氣
高王玨
光華23.6
退輔會23.6
*欣泰石油氣
謝美惠
光華24.8
退輔會24.7
欣南石油氣
沈方枰
光華27.6
退輔會
國華海洋
葉仕文
中投18.3
退輔會49.7、榮橋1〇、欣欣水泥14.5
|註：①*為已上市上櫃公司 ②除上市上櫃資料為1999.6.30外，餘為1998.12.31
興電工、欣欣水泥等公司。
國營事業、省營事業也搶著和國民黨一起創業、投資。八七年以前經濟部所屬事業轉投資了十七家公司，包括東聯化學、聯亞電機、中美和、永嘉化工等等，其中七家具有黨資，比例高達四成。這十七家轉投資公司中以石化業的比重最高，且不少公司的產品具有獨佔性，獲利極高，或可說明國民黨熱中參與投資的動機。
有趣的對比是，自八七年台灣解嚴後，政黨政治逐步落實，而經濟部所屬事業雖仍繼續成立轉投資公司，卻再也不見黨資的蹤跡。看來，政黨政治的推動對黨國資本結合有一點嚇阻作用。
不過，財政部所屬的交通銀行反倒與黨營事業愈走愈近，至九八年底竟包辦了半數以上的黨國合資事業，達二十五家。其中，交通銀行最愛與中央投資開設創業投資公司——計有中加投資、全球創投、國際創投、惠華創投、大華創投、育華創投、國際華登等七家；交銀與光華投資合作，則最愛高科技公司，尤其是聯華電子集團曹興誠旗下就有六家（其中聯瑞、聯誠、聯嘉三家於九九年合併到聯電），其 餘黨國合資高科技業則共有七家。
其實，半世紀以來幾乎沒有一家公營事業未曾與國民黨合資創業，公營行庫如
243
特 權 篇
台銀、土銀、一銀、農銀、彰銀、華銀、台灣企銀，民生事業如中油、台電、台糖等，都是黨營事業好伙伴。
從特許經營及貸款支持二方面，可充分了解黨國合資的奧妙。
前述的合資公司，有不少具有獨佔或壟斷特性，沒有官方的參與，根本無法取得特許執照；沒有國民黨或黨友財團招牌，則不可能成為官股合夥人。結果，特許權與黨、官資金結成一張牢不可破的「獲利網」，票券、天然瓦斯業……等莫不如此。
國民黨與公營行庫合資的最大好處就是貸款便利，即使負債比率很高，財務結構欠佳，頂著國民黨的光環，籌錢總是受到特殊的待遇。例如，復華證金公司由光華投資與台銀、土銀合資，多年來一直由兩家股東銀行提供可觀的資金；安鋒鋼鐵由中央投資與朱安雄夫婦、交通銀行籌設，交銀也成了借錢給安鋒的銀行團重要成員。
國民黨不僅透過黨國合資，獲得鉅額利潤，還進一步利用政府股權的支持，以小博大，穩穩掌握經營權。在黨國一體的體制下，誰握有黨機器，就可從行政系統及黨營事業系統完全掌控這些公司，不僅可安排人事，更可利用公司資源從事酬庸
工作。多年來，許許多多退休高官、過氣政客及當權政治人物，都曾在這些公司裡養老、歇腳或兼差。
在官股「死忠」支持下，黨營事業股票上市後，國民黨更可大膽釋出股票，反正不會動搖根本。中興票券就是如此，八九年五月時，中央投資持股五八•二%，官股為二五•九%，至九四年九月，中投僅剩三九•八%，官股還有二一•五％，前者賣出持股比例達三一%，後者只減了一七%。換言之，上市後中投以股票換了不少鈔票，官股卻賣得不多，顯然不願看到「多殺多」場面，掩護國民黨大賺其錢，並留著官股幫國民黨穩固經營權。直到九九年六月底，中央投資持股已賣到剩二六•七%，官股如台灣銀行、第一銀行、土地銀行、台灣企銀及華南銀行，合計仍有二二•一％，黨股、官股各擁七席董監事，牢牢掌控中興票券。而中興票券，正是黨營事業的重要「金主」之一。
245
特權篇
天然氣充滿財氣與邪氣
^C熏、政、軍沆瀣一氣發財記
行政院國軍退除役官兵輔導委員會所屬事業，因為長年倚靠議價、獨佔等特權牟利，備受各界指責。其中最足以代表退輔會獨佔特權的，則是遍布全省的天然氣及石油氣公司。對執政的國民黨來說，這些公司具有多重功能，除了表面上所謂提供榮民就業機會外，由於退輔會在這些公司的股權比例都在五〇%以下，其餘則由地方仕紳及黨營事業分享，所以既可結合地方勢力，又是財源之一。
天然氣及瓦斯為現代民生必需品，而油源由國營的中油公司供應，屬獨佔性事業，是賺錢的好機會。因此，一九五〇年代國民黨財務委員會旗下的裕台企業，曾 設有液化石油氣總經銷處。
六八年政府決定將天然氣供銷業務交給退輔會，因此除早期成立的大台北瓦
斯、陽明山瓦斯、新海瓦斯、新建瓦斯外，其後的天然氣公司都是退輔會「退除役官兵安置基金」與民股合營的事業。通常董事長由退輔會指派退役將領擔任，總經理則由民股出任。
民股的部分可分為地方人士及國民黨黨股兩大類。地方人士除了傳統桶裝瓦斯業者，其餘則多半為地方派系及政治人物。例如前高雄市議會議長陳田錨為欣高石油氣董事長，前省議會議長、即立委高育仁為欣營石油氣董事長；立委廖福本、前 省議員陳根塗則曾分別出任欣雲、欣欣兩家天然氣公司董事長……等。九三年設立、營業範圍在李登輝故鄉——北縣三芝鄉的欣芝實業，則除了退輔會外，國民黨光華投資、李登輝小舅子曾文耀及立法院院長王金平等，都曾是原始股東。
天然氣事業在草創初期難免虧損，長期的獲利卻相當穩定。黨營事業最多時曾與退輔會合資達十二家天然氣公司，除了光華投資八〇年代起投資的九家「欣」字 號，中央投資更早就入股欣隆及欣欣兩家。到九七、九八年間，國民黨陸續出脫天然氣事業股權，如欣隆、欣雲及虧損多年的欣芝等，而國民黨仍留在手上的，都是「錢」途光明的幾家，尤其是已上市或上櫃的欣欣、欣高、欣雄、欣泰等。欣欣天然氣九四年上市以來，每年每股純益都在一•八元以上；九九年上市的欣泰業績更
247
特 權 篇
是出色，上市前四年每股純益都在二元以上。
至於液化石油氣，即桶裝瓦斯，早年裕台企業獨家經銷受到批評後，七八年由行政院退輔會成立液化石油氣供應處接辦，規避黨營事業壟斷市場的責難。
不過，國民黨與液供處的關係還是斷不了，因為液供處各地廠址大多是國民黨的地，每年退輔會得拿出約三億七千萬元向國民黨租地。
九〇年立法院院會作成附帶決議，要求退輔會須將所屬生產事業民營化，但直到九五年退輔會才開始有第一個液供處民營的動作。在這之前一年，中油開放民間申請經銷液化石油氣，九五年業者拿到執照，民間經營於是起步。
液供處民營化，國民黨光華投資早在九三年就成立民興實業公司，準備參與競標；而桃園以北到宜蘭一帶的民間業者也躍躍欲試，由二十三家瓦斯分裝業者合組北誼興業，與國民黨一較長短。沒想到國民黨大意失荊州，液供處整廠出售的底標是四•五億元，民興出價四•八億，相當接近底價，投標技巧堪稱「神準」，但是北誼興業出價五•六億元，比底標多出一億元以上，硬是把國民黨到手的肥肉搶下。
更沒想到的是，國民黨竟然「輸不起」，黨營事業大當家劉泰英發函給退輔會
決定收回液供處土地。倒楣的民間業者，拿不到土地租約，申請經銷權又遭中油打回票，一度揚言發動抗爭。
處在兩邊壓力的退輔會，致函當時的黨管會希望得到讓步，甚至時任國民黨秘書長許水德也出面調解，不過黨管會不為所動。結果是，擁有土地的國民黨大獲全勝，由光華投資入股成為北誼最大股東，當時光華拿到八成股權，現持股降到四八•六%，仍為主導經營者。
北誼興業的董事長是前監察委員李詩益（後來也兼民興董事長），國民黨接手北誼，開展液供處「民營化」的第一個動作竟是漲價，引起不小爭議。九九年，北 誼更因無照營業——未取得瓦斯分裝執照即長期在雲林從事分裝業務，遭地區業者向甫以無黨籍身分選上縣長的張榮味陳情後，被勒令停工。
看來，邁向經濟自由化的台灣，國民黨想再像過去一樣搞「土霸王」生意，是愈來愈難了。
249
特 權 篇
國民黨的特權生意財源滾滾
全球首富——美國微軟公司總裁比爾•蓋茲——在迎接新世紀之前，還飽受美國政府對其提出反托辣斯法案控訴之苦；全球首富政黨——台灣的國民黨——則在享受了半世紀「托辣斯式」營業的油水之餘，還未遭到全民清算總帳。
黨營事業靠特許行業、獨占生意起家，從早期的民生工業、石化工業到金融事業，黨營事業，尤其是黨國合資事業無不獨霸多年，直到政府面臨開放壓力下才不得不與民間分享市場。
一九七〇年代台灣石化工業的創立，除了提供原料的國營事業中油外，黨營事業（中央投資）是唯一有能耐「瓜分」早期成立的石化公司股權者，這種「能 耐」，當然是拜執政黨黨國不分之賜。黨營事業與退輔會「瓜分」天然氣市場，則
是另一著例。
九三年二月，開張一年的行政院公平交易委員會公布了全國第一批獨佔性事業名單，在服務業的十類獨佔性事業中，除了純粹公營的港埠後勤、電信、鐵路運輸三類外，國民黨直營事業也佔了三類——融資融券、票券及電視；另一類證券交易所，則屬黨、國及少數民間大亨合資事業。
獨佔台灣證券融資市場多年的復華證券金融公司，係依據公司法、證券交易法、銀行法及證券金融事業管理規則所設，八〇年四月二十一日開業，同日接替台銀、土銀、交銀等三家銀行的信用交易融資業務，並於同年七月間開辦融券業務； 八一年九月又開辦股票集中保管業務（至八九年十月台灣證券集中保管公司成立後方移出V復華證金的近半數股份握在國民黨光華投資手裡多年，其餘才是公家行庫如台銀、土銀等；九九年光華持股降至二四•九%，但仍為最大股東。
在美、日各國，融資比例的調整亦是財政機構貨幣政策中的選擇性信用管制工具之一，所以融資比例成數均聽由證管單位決定，台灣的復華公司也不例外。不過在東京、紐約、法蘭克福和香港等地，股票被視為「有價證券」，許多銀行和金融公司均被核准經營融資、融券業務，對投資人而言相當方便，不像台灣當年只此一
251
特 權 篇
家，別無分號，除了復華之外，其他銀行、證券商均不准經營此項業務。
獨佔的復華，融資辦法卻又極不合理。早年復華准許融資三成，但實際貸出的金額卻擅自七折八扣，根本不足三成，卻要投資人把股票質押給復華，對股民堪稱「鴨霸」。
多年來一直是特權象徵的復華，在八八年元月新修訂證券交易法後，開始面臨挑戰。該法第六十條原規定券商不得辦理有價證券買賣之融資或融券，修訂後改為經主管機關核准，可辦理融資融券。
但修法數年後，依證交法規定應由財政部擬訂，並報行政院核定之「證券商辦理有價證券買賣融資融券之管理辦法」，卻仍然只聞樓梯響。
就在融資融券業務開放懸而未決期間，復華則大幅現金增資，積極準備上市。從八七年到八九年，復華資本額從六億增到二四•九億元，增幅達三倍之多！
當時復華董事長為前任財政部證券管理委員會主委沈柏齡，已使不少人懷疑證管會蓄意放慢證券金融業務開放的腳步，以讓復華有充裕的時間增資、上市。而為了避免因復華上市前大幅現金增資，成為上市的障礙，身為交易所董事的沈桕齡在修訂「有價證券上市審查準則」時，立場更是相當曖昧。
原來交易所針對國內上市公司在上市前大量現金增資，將資本額大幅「灌水」的手法，乃於八九年十一月間擬明訂「申請上市最近一會計年度中，現金增資達其實收資本額一倍以上者，得不同意或暫緩其股票上市」。不料經交易所上市審議委員會審議通過後，卻在董事會中因沈柏齡一人強烈反對，而慘遭否決。
當時沈柏齡為復華董事長，個人又握有復華數十萬股股票，且復華當年度的增資幅度極大，使其反對前述修正案的動機及立場，呼之欲出。
復華雖大幅增資，但因具有獨佔的絕對優勢，九〇年前後仍年年大賺，尤其在九〇年國內股市面臨前所未有的大崩盤，所有證券相關行業無不哀鴻遍野之際，復 華仍臉不紅氣不喘地賺上半個資本額以上。儘管外界批評以復華的能力，根本無法供應整個市場的需求，但是政府仍不願開放這張特許執照，當然令人聯想係為獨厚國民黨的黨營機構。
券商開辦融資融券業務遲至九〇年十月才開始。而在民間業務開辦前，復華又大幅降低開戶標準，只要有股票交易紀錄者，即可在復華開戶，大肆吸收客戶，搶 佔市場，以鞏固未來的業務來源。種種行為，顯示受特權羽翼保護多年的復華，面對市場開放競爭，不但隨意更改遊戲規則，還急著上市，以便「股票換鈔票」，而
253
特權篇
將市場開放後獲利可能縮水的風險讓投資人分擔。
像這種獨享壟斷、不願競爭的性格，在電視台及票券業的開放過程中也看得到。例如由黨營中興票券、國營中華票券及國際票券三家壟斷多年的票券市場，在 新銀行的政商壓力下，財政部終於在九二年五月同意開放短期票券業務，讓各銀行參與。第一階段先開放經紀與自營業務，當年五月即接受申請；第二階段開放簽證與承銷業務，但日期另行通知。
財政部開放票券次級市場後不久，申請的銀行即多不勝數，唯第二階段之初級市場卻遙遙無期。由三家業者組成的台北市票券金融事業協會，還由理事長金克和向財政部提出說帖「票券金融業之緣起現況與建議」，力圖延緩第二階段之開放工作。直到九四年，第四家票券公司才正式出現。電視台的開放則更遲至九五年第四家無線電視台才冒出頭。
黨營事業另一種型態的「托辣斯」，則源於其無所不包、無處不在的投資野心。例如營建事業體系，從一件工程上游的資金融通，到工程規劃設計、土地開發、土木營造、建材供應、水電設備裝修等等，黨營事業都可包辦（見圖2）。甚至專業的環境工程，從設計、顧問到承做的中鼎、衛宇環保、華禹實業、清宇環保
國民黨黨營、黨資營建體系_
資金融通：大通建築經 理、高企、中華開發等 等
土地開發：漢洋建設、永昌建設、中輝建設、德輝開發建設、永昌建 設、金泰建設、興業建 設、啟祥實業、宏啟建 設、台灣建業、漢盛開 發、豐園建設等等
>
工程設計：中鼎工程、昭凌工程顧問、彙亞工 程設計
土木營造：灃水營造、正勝工程、工信工程
材料供應：建台水泥、亞洲水泥、信大水泥、億承工程（預样混凝土）
>
機電空調等裝修：
中興電工、開立工程
環保設備：華禹 實業、清宇環 保、衛宇科技
等；捷運場站聯合開發，如漢谷開發、昭凌工程顧問、漢洋建設、啟祥實業等，黨營、黨資事業也都能自成系統，「肥水不落外人田」。
於是，除了在工程設計、施作的每個重要環節，國民黨都可找到自己人來合作外，若再與「自己人」執政的公共工程發包單位「裡應外合」，自然又是賺錢捷徑。雖然國民黨各營建公司體質不盡健全，紕漏也連連，但上、下游整合實力仍不容小覷。不論國民黨的工程公司實際營建能力如何，在其投資觸角涵蓋工程的各重要界面下，是否構成公平交易法所稱「事業集團在市場具有壓倒性地位」？是否利用國民黨執政優勢而有「以不公平方法排除競爭」的獨佔行為？
過去國民黨靠特權經營多種生產事業，確實是「以不公平方法排除競爭」；如 今則仰賴過去累積的財富，廣佈投資觸角，使得台灣企業界到處都有黨資，要說黨營事業在台灣經濟、金融發展上具有「壓倒性地位」，大概也難以反駿吧！
黨營事業的「國會特種部隊」
「國庫通黨庫」得以運行多年，除了長期執政的國民黨在行政系統如臂使指外，職責在為國家預算把關的立法院，有無配合「放水」，也是重要因素。
威權時代，國民黨一聲令下，國庫通黨庫預算總是在立法院輕鬆過關，解嚴後，國民黨巧妙佈置黨籍立委進駐黨營文化事業董事會，暗中為國庫通黨庫預算護盤，而這些黨籍董監事亦可獲得董監事津貼或車馬費等酬勞，對其個人收入不無小補，國民黨與立法委員雙方可謂互蒙其利。
數年前，國民黨籍立委兼任黨營文化事業董監事者頗多，中央社有廖福本、洪 玉欽；中廣有劉松藩、謝深山、關中、黃正一、饒穎奇、黃主文、蔡友土；中央日報有周書府、陳璽安……等等。
257
特 權 篇
表24黨營事業
現任「國會特麵部隊」
立委姓名
與黨營事麵係
饒穎奇
中廣董事
洪玉欽
中廣董事
黃昭順
中廣董事
楊文欣
中影董事
林源山
齊魯常務董事
局育彳―
育華創投、富華創投 倫飛電腦董事長
廖福本
中台製罐董事長
近年因為黨政人事頻頻異動，加上輿論界批評日多，黨籍立委兼任黨營事業董事者似有減少趨勢，如劉松藩在最後一任立法院長任期中、當了餘欽部長的關中及分別當上內政部長、勞委會主委後的黃主文、謝深山，便均已退出中廣董事會。但連任第四屆立委，並已是副院長的饒穎奇仍是中廣董事，也是連任立委的洪玉欽則從已改制為國
營的中央社「轉戰」中廣，繼續為黨營事業效力；國民黨女立委黃昭順也是中廣董事。
此外，中央電影公司裡也有「國會代言人」，即台中長億集團楊天生的第二代政商接班人——立委楊文欣；台北市議會議長吳碧珠也是中影董事。黨營老字號的齊魯公司則請來立委林源山擔任常務董事。
這些國民黨籍立委，都是代表黨股出任國民黨旗下事業董事。而黨營事業「國會特種部隊」早期隊員，除了劉松藩等人，現任立法院長王金平也曾在擔任副院長
時兼任中華開發董事，餘如前立委黃正一（中廣董事）、蔡友土（中廣董事）、周書府（中央日報董事）……等，多如過江之鯽。
至於全國不分區立委高育仁及雲林籍的立委廖福本，則又代表另一種類型。高 育仁曾身兼中視董事長，目前更是許多黨營、.黨資公司的董事長，如育華創投、富 華創投、倫飛電腦等等。至於廖福本擔任董事長（個人也有持股）的中台製罐，國民黨也有投資，至九八年底中央投資仍持股二•九%。另一黨資事業安鋒鋼鐵，董事長吳德美在擔任立法委員時也兼差作中影董事。
依照立法院議事規則，立法委員對於關係其個人本身之議案，不得參與表決。過去身兼黨營事業董事的立委，有無參與中央社、中廣、中央日報補助預算案的表決，值得檢討。無論如何，民意代表加入特權色彩濃厚的黨營事業決策體系，不知避嫌，已足堪議論。而黨營事業為了鞏固特權，特意經營民意代表，「有飯大家吃」的作法及心態，也違反黨政分際原則。
甚者，法令對官員兼職的限制比對立委還明確（公務員服務法禁止官員在外兼職），但歷年來仍有不少行政高官在黨營事業裡大膽兼差。包括前後任新聞局長邵玉銘、胡志強，就曾先後在中央社兼任董事；總統府祕書室主任蘇志誠、前銓敘部
長陳桂華等等，也曾經名列中視公司董監事名單。
至於退休、退職高官轉戰黨營事業者，更是多如牛毛，且違反了民主國家禁止官員在卸任一定期間內從事與其官職相關業務的「旋轉門」原則。台灣在九六年於公務員服務法訂此原則（該法第十四條之一：公務員於其離職後三年內，不得擔任與其離職前五年內之職務直接相關之營利事業董事、監察人、經理、執行業務之股東或顧問），但前前後後仍有不少高官湧進黨營事業，遠的如前財政部次長李洪鰲轉任大華證券董事長、前證管會主委沈柏齡轉任復華證金董事長、前保險司長簡松棋轉任建華投資總經理（後陸續升任至中央投資董事長）……等；近的如前營建署長黃南淵轉任投管會顧問等。
行政官員違法兼職、立法委員違紀兼差，都是台灣政壇多年來不知迴避利益衝突、角色衝突的老毛病；在黨營事業裡兼職，更是「罪加一等」——黨國不分。十 年的民主化歷練下來，此一病症已有減輕之勢，但仍有「冥頑不靈」之士，繼續打造黨營事業的各項不良紀錄。

地
雷
篇

263
地雷篇
黨營事業大踩地雷股
——金融風暴襲台，國民黨「觸雷率」逾六成
一九九七年東亞發生席捲多國、延燒甚久的金融風暴，台灣政府正為逃過一劫而得意洋洋時，九八年中起國內開始出現連串企業跳票、股價大跌的股市「地雷風暴」，國民黨黨營事業在這連演十幾場的地雷大戲中，雖都不是檯面上的主角，卻幾乎每演必與，堪稱最佳配角。
黨營事業挾其舖天蓋地的政商資源，三百多家轉投資事業中，有政治投資，有 賺錢投資，也有其內部人士三教九流搞出的投資，會在台灣九八年下半年爆發的股市風暴中「誤觸地雷」，並不難想見，只不過，當時爆發財務危機的大大小小約十八家企業中，與黨營事業扯上關係的至少就有十一家，超過六成的「觸雷率」，讓人不得不懷疑國民黨一向傲人的「經營眼光」是否越來越黯淡了。
最早上演財務危機的三光吉米鹿企業，九八年七月跳票六千萬元後，負責人翁純純立即向劉泰英的中華開發求售集團旗下三光惟達公司股票，而在此之前吉米鹿公司就對開發子公司華夏租賃欠下二億九千萬元債務；三光集團在九七、九八兩年間也連連出脫大筆關係事業康舒科技的股票給國民黨中央投資，中投並持有三光惟達股權一•五％ （至九八年底）。可見三光集團與黨營事業往來頻密。
接著「出事」的安鋒集團，由於是老牌黨資事業，老闆朱安雄、吳德美夫婦分別擔任過監察委員、立法委員，也曾算是高雄一方之霸，黨營事業只好力挺到底。當時劉泰英原本安排由中央投資金援安鋒集團，不料在一次內部會議中，一份由中華開發作成的前景光明又燦爛的安鋒集團評估報告，遭中投董事長楊宗哲質疑品質粗糙，當場讓劉泰面子有點掛不住，種下兩人漸行漸遠的因素之一。於是，排名第二的國民黨控股公司光華投資就在九八年十一月，「奉劉泰英指示」，接辦安鋒旗下峰安金屬公司的經營管理權，並已在八月設立資本額二五億元的昌華投資公司，專為峰安的銀行借款作保證；光華至該年底短期投資帳下也有三千多萬股峰安。峰 安至當年十月底的銀行借款就高達一〇三億餘元，光華只願吞下峰安，而問題更大的安鋒鋼鐵則由最大債權銀行中華開發去傷腦筋。估計中央投資、光華投資、中華
265
地 雷 篇
開發等當時金援安鋒集團共超過二〇億元以上。
九八年九月、十月間發生跳票、停業的瑞聯集團，在九七年輾轉吃下原屬黨營事業的台灣建業公司七成股權（中央投資尚持有三成），瑞聯旗下的上市公司瑞圓纖維還擁有黨營偉盛昌實業的一五%股權。
東隆五金在九八年十月下旬爆發巨額定存單及股票不翼而飛的事件，隨即遭到檢調機關調查大股東兼負責人范芳源、范芳魁兄弟涉嫌挪用公司資金的大弊案。而黨營事業似乎「洞燭機先」，先走一步，早在九七年即出清中投、光華名下的東隆股票；不過，黨營裕台企業在東隆五金的一席法人代表陳忠信，卻一直擔任東隆的副董事長至九八年十一月，並也成為司法機關起訴、判刑的東隆案相關人士之一。東隆之前還與國民黨共同投資了開立工程等。
黨營事業同樣「落跑」神速的，是十一月出事的國產汽車——禾豐集團，國產車也是兄弟檔，張朝翔、張朝嘵兄弟長年向員工、友人等以高利借入民間資金，後來卻出現週轉不濟。黨營事業雖然跑得快，搶先賣掉國產車股票，但中投、.中華開發後來還是金援了禾豐集團，吃下禾豐旗下全家便利商店、禾翔通訊股權。
與黨營事業交互持股最密切的「地雷集團」當屬國揚、宏福兩家，雙雙令中央
表25國揚與中投的親密關係
1997.2〜 月
中投認漢來飯店、漢神百貨增資股%
997.0
國揚以創陽興業取得中興電2席董事、席監察人
997.08
國揚認高企現增股0. %，2 00張，共0.9 億元
997.07. 7 .
國揚買進中興電增資股. %，.8萬股，共. 億元
997.09. 0
中投買進國揚長春案土地、房屋29億元
997.09. 0
國揚買進中投竹東土地8 9 坪，.98億元
997. 0.0
國揚取得裕台企業新店寳橋段土地7 0坪，. 8億元
998.0
國揚買進中興電竹東廠土地. 萬坪，9. 億餘元
998.0
國揚以漢清投資取得大華證券一席董事，持股00萬股
998.
國揚老闆侯西峰跳票逾0. 億元
999.0
侯西峰涉嫌侵占公司款項 .7億元案，遭檢方起訴
投資「高檔套牢」。中投不但投資國揚實業一八•六億元（三千九百多萬股，帳列短期投資）、漢神百貨三•九億元；黨營中興電工（中投子公司）更與國揚交叉持股，國揚集團曾在中興電工有三席董監事，也投資了中興子公司新聚興環保。此外，國揚也投資了國民黨的泰閤建設一七％、大華證券等等，並曾擁有大華一席董事。
國揚集團領導人侯西峰，當時經營黨營事業關係成果非凡，尤其中央投資在楊宗哲擔任董事長的時期更是與國揚親密非常（詳表25），不
但
中
投
「
金
援
」
大
肆
擴
張
版
圖
的
國
揚，參與九七年漢來飯店、漢神百貨的增資，一度成為「飆股」的國揚也隨之「金援」中投，大買中投旗下令國民黨頭痛萬分的中
267
地 雷 篇
興電工、高雄企銀股票。
後來，中投更對國揚「湧泉以報」，中投旗下中興電工當時最大的一筆閒置土地竹東廠，佔地二•三萬餘坪，九七年九月，中投將前兩年向中興電工買下的竹東廠部分土地（約八千餘坪）以四•九八億元賣給國揚，僅僅小賺了四百萬元；然而同一天，中投卻花了二九億元買進國揚在台北長春路建案的土地、房屋，既讓國揚取得低成本的土地，又幫侯西峰解決了長春案的銷售難題。
不過，幾個月後，侯西峰巨額跳票，國揚成了地雷股，一度被暫停交易，中央投資也遭到重創，九八年獲利大幅縮水，而楊宗哲更因個人曾向國揚實業購買兩戶民生社區「優秀賞」房子，而在國揚出事後遭到質疑為「明買暗送」。其實這種「公司作生意，老闆買房子」的模式，劉泰英也在九八年間「幹過一票」，即黨營事業入股、金援尖美建設，而尖美在屏東推案的「東山河」，劉泰英便訂購兩戶。後來尖美老闆張國福家族仍然「撐不下去」，九九年黨營事業遂正式入主。
至於宏福集團，領導人陳政忠是台北市議員，也是親族龐大的地產集團三重幫的一支。宏福集團成為地雷之前，與黨營高雄企銀交互持股、互派董事（宏福人壽佔高企一席，高企佔宏福票券一席），中央投資帳上也有宏福建設約四萬張（至九八
表26黨營事業「踩地雷」
財務危機 爆發時間
企業或集團 名稱
與黨營事業關係
引爆財務危機事件
集團上市、櫃企業狀況
1998-7
三光吉米鹿
對華夏租賃有2 • 9 億元債務、出脫股票 予中投
大股東跳票五千餘 萬元
1998-7
安鋒集團
光華接手經營峰安金 屬，中華開發為債權 銀行
公司及大股東跳票
峰安被列為管理股票
1998.9
聯蓬食品
黨資鞴s«為債權人
董事長週轉不靈
—
1998-9
東隆五金
中投、光華曾為大股 東，裕台法人代表曾 為副董
股票爆發違約交割
東隆被列為管理股票
1998_9
瑞聯集團
台灣建業為瑞聯與中 投合資；瑞圓纖維持 有黨營偉盛昌股權
集團傳出財務危機
瑞圓成為全額交割股
1998 _ 9
雄鋒電子
景德投資曾持有股權
關廠歇業
一
1998 _ 10
羅沙食品
中華開發為大股東
負責人及公司跳票
—
1998-11
禾豐集團
中投、開發接手全家 便利商店、禾翔通訊 股權；國產車持有大 華證券股權
張朝翔跳票、大股 東股票違約交割
國產車成為全額交割股
1998-11
新巨群集團
復華證金為債權人
旗下股票發生鉅額 違約交割
新泰伸被列為管理股票
1998 _ 11
宏福集團
中投持有宏福建設、局企持有宏票；宏福 集團持有高企
傳出資金調度危機，數家銀行團入主 宏票紆困
宏福建設成為全額交割 股
1998-11
漢陽集團
中投持有國揚、漢神 百貨；國揚持有中興 電工等黨營事業
侯西峰個人跳票逾 五千萬元
國揚曾暫停交易，後恢 復交易
1999 ■ 9
大穎集團
中投為大穎、延穎大 股東，開發為大穎債 權銀行
公司持續退票，被 列為拒往戶
大穎成為全額交割股； 易欣被列為管理股票
註 ：本表所列集團為當時發生嚴重財務危機，曾向財政部尋求舒困，或旗下股票曾下市、打為全額交割股者。
年底仍有約二六七四萬股，成本九•二億元）。
其他如新巨群集團、聯蓬食品、羅莎食品、雄鋒電子等等，都是黨營事業在九八年下半年台灣股市風暴中踩到的「地雷」。
九九年爆發的少數地雷股，黨營事業仍然有份，例如九九年十一月差點遭到股票下市命運的大穎企業，中央投資至九八年底仍持有三％，當時大穎集團的財務就已拉起警報，遭多家外商銀行緊縮融資額度。石化業為主的大穎集團還有一家上市公司延穎實業，中投也是大股東，不過持股自九八年底的一一%逐步降至九九年十月間的八％左右，似乎對該集團內部複雜大量的交互持股、資金往來所造成的營運風險並非毫無感覺。不過，大穎老闆陳榮典和劉泰英是苗栗客家同鄉的交情，加上中華開發是大穎集團的最大債權銀行（主辦該集團七〇億元聯貸案）、中興票券也對大穎有近七億元借款……種種關係，使黨營事業對大穎集團「難以割捨」。
其實早在八五年間，黨營事業就曾金援國內地雷企業。當時享有自創國際品牌的光男企業（肯尼士網球拍）發生財務危機，國內行庫因受審計法規限制，不便也不願再貸款支援，但政府又不願意眼睜睜看著自創品牌消失，遂透過黨政管道由中央投資以特別股注資一億元。不過，如今黨營事業與地雷股的關係已有變化。
九八年台灣的「股災」，許多是因為企業透過借殼上市的取巧途徑，入主業績難有起色的上市公司，再將旗下事業業績「灌水」加注上市公司，以衝高股價，拿股票換鈔票。股市借殼集團且往往在短期內大舉擴張規模、過度投資，又要護盤股價，一旦資金缺口大到無法承受，倒楣的往往是資訊不充分的廣大股市投資人。其 他的「地雷股」成形原因，要不與借殼集團類似，要不就是涉嫌挪用公款這類嚴重的人謀不臧情形。
作股票、搞投資經驗豐富的黨營事業，沾上這些投機性、危險性事業，多半不是將公司營運「導向正途」，反而往往因為國民黨的金字招牌，使潛藏營運危機的企業在銀行借款、在股市籌資無往不利，結果越陷越深。
國民黨一方面要投資賺錢，一方面要搞政商關係，要藉入股、藉金援獲得政治回報，而龐大複雜的黨營事業體系、人事也難以真正專業經營到足以控管投資品質。於是，當踩到地雷，有命運共同體關係，交纏密切的，黨營事業只好與之難分難捨；有政治價值的，黨營事業也得做做政治救援；什麼都沒有的，黨營事業則趁早開溜。如此一來，金字招牌自然成了票房毒藥，不明究理的股民們，等到發現黨營事業「天使變魔鬼」時，已經來不及了。
271
地雷篇
劉泰英麾下首支「地雷股」
——幸夏租賃已成有心人「簡易提款機」
與劉泰英、尹衍樑關係密切的國民黨黨資事業華夏租賃，在一九九九年上半年一舉提列七•七億元的虧損，並遭檢調單位查辦有無蓄意掏空公司情事。華夏租賃上櫃一年多後，股價就從三三元一路跌到三•七元，似乎成了劉泰英麾下首支黨版「地雷股」。九九年十月初掏空疑案爆發前後，據悉劉泰英曾為此氣得拍碎桌面玻
璃。
九八年十一月財訊月刊曾報導華夏租賃（以下簡稱華夏）利用海外子公司迂迴放款給國內企業，當起「二手金主」，結果出現許多逾期未還的案件，當時這些「危機債權」總計達一三•二億元，佔當時淨值的六成以上。不過當時華夏九•四億元的增資案，大股東中華開發及潤泰集團仍鼎力相助。九九年華夏的鉅額呆帳
「惡夢成真」，但同年十月間又通過五億元增資案，且大股東中華開發仍宣稱會吃下來。身兼中華開發董事長的劉泰英，為何對華夏偏愛至此？
華夏租賃的前身為交運通租賃公司，八四年十一月成立時，大股東為美商運通租賃公司（佔五〇％）、交通銀行（四〇％）及彰化銀行（一〇％）。由於公營的交銀、彰銀合計持有五〇%，交運通租賃可說是「準公營事業」。
九三年五月，美國運通租賃公司將持股賣給中華開發，並改名為華夏租賃公司。由於交銀也是開發的大股東（持有四二二八%），華夏的官股色彩更為濃厚。
九三年九月，華夏辦理一千萬元現金增資，股本增為二•一億元，而開發持股比例提高為五二•四%。如此一來，華夏的黨營色彩蓋過官營；不過，不論黨營、官營，反正是由國民黨當家做主。
到了九四年間華夏又辦理二•九億現金增資後，開發持股不變，交銀、彰銀則各減少近半數，由潤泰集團旗下的潤泰建設及潤泰紡織取而代之，共持有二四%。董事會亦進行改組，開發及潤泰握有半數以上席次。到九九年八月底華夏大股東持股依序是開發三七•一%、潤紡二二%、交銀五•三％。劉泰英與潤泰集團老闆尹衍樑（曾為開發副董事長）的關係密切，早已受到各界注意，兩人對華夏的影響力
273
地雷篇
不言可喩。董事會之外，董事兼總經理程政傑是尹衍樑妹婿，尹衍樑與經理部門也有深厚關係。
華夏租賃於九四年轉投資成立持股百分之百的華夏維京後，即透過該子公司取得境外資金，以節省境內借款利息成本五％的營業稅及〇•四%的印花稅。後來華夏更將此一方式「發揚光大」，為子公司大量背書保證以貨得資金，再將借來的美金以境外交易方式轉貨予國內企業，作起「二手金主」。
到了九九年五月，華夏在開發法人代表監察人徐益生的要求下，委託外部的會計師、律師審查這類境內、境外放款帳務，並請中華徵信所對放款擔保品重新估價，結果在十一筆延遲返還本金、利息的案件中（三筆國內、八筆透過海外公司放款，延遲金額共約台幣十八•五億元），有九筆共計台幣九•七八億元的債權被評估應列為呆帳。
另據同年七月份華夏某法人股東內部的評估，華夏當時已有十三筆逾期案件，本金、利息總計約廿六億台幣，預估的損失金額高達一二T二億元，比華夏九八年及九九年上半年已提列的呆帳還多了三•四億元（見表27）。
看
來
華
夏
的
財
務
漏
洞
還有續集。
表27華夏租賃逾放案件 單位:億元
放款對象
遲延曰期
本利合計
提列呆帳
數估計損失
光輝投資
1997.05
0.81
0.81
0.81
長鼎工程
1997.06
0.24
0.24
0.22
冠順企業
1997.11
3.13
1.67
1.67
合信建設
1997.12
0.92
0.92
0.92
中潤車體
1997.12
1.42
安翼實業
1997.12
0.66
0_25（註）
0.25
柏京國際
1997.11
0.67
0.51
0.51
佑盟工業
—
2.66
—
2.66
宇梭維京
1998.07
1.04
0.80
0.80
新高公司
1998.09
0.29
0.80
0.00
東旺開發
1999 03
4.88
4.00
4.54
東沅開發
1999.03
8.40
0.00
0.00
華俄貿易
—
0.81
—
0.81
總 計
25.89
9.78
13.19
註：①損失預估來自華夏某法人股東的評估報告。
② 呆帳提列總額為98年及99年上半年合計數。
③ 中潤、安翼為同一借款人，故併計。
④ 華俄貿易為華夏子公司；佑盟案詳另文。
其中最大一筆——東旺開發，就是透過華夏維京放款給東旺同樣設在維京的Tamfo「d公司，九九年三月到期卻收不回債權，逾放金額約一千五百萬美元（四•九億台幣），上半年已先提列四億元為呆帳，但華夏受的傷恐怕還不止如此。
東旺公司主事者是股市聞人簡宏平，九七年中，華夏董事長由黨營中興電工董事長李鎮海兼任，當時中興電工總經理是李登輝親戚江義福（後成為董事長），也是簡宏平用心經營的朋友，透過江的介紹，簡宏平向華夏貨得約五億台幣。
雙方約定的交易方式，使華夏形同股市「丙種墊款金主」，即華夏提供資金讓東旺去公開市場買股票，以買進股票的市值打八折設定質權，作為華夏的擔保品。
275
地 雷 篇
除了股票，東旺並提供台北一間辦公室房產，設定抵押權約五千萬元給華夏，不過華夏並非第一順位權利人。
後來因東旺作股票均屬短線進出，使華夏無法徹底執行股票設質，且帳戶存摺均掌握在東旺那裡，使華夏對擔保品內容愈來愈摸不清狀況，華夏員工在九七年十一月即發現擔保品流失問題嚴重，而華夏高層，包括董事長李鎮海、總經理程政傑等五人，前前後後曾為此開會數次，但結果卻是讓華夏愈陷愈深。
據華夏大股東及檢調單位的調查，華夏對東旺的授信方式，包括將資金撥入東旺的數個人頭戶、只保留印鑑而將存摺交還對方；雖然初期東旺曾提供力晶半導體股票（當時約值七億餘元）設質，但後來東旺買賣頻繁，內容包括國產車、國揚等「飆股」，三天兩頭的設質、解質，讓華夏經辦人員疲於奔命，加上地雷股紛紛爆發，華夏也無法掌握東旺在股市的進出及資金流向。
這種局面，頗讓介紹人江義福臉上無光，憑著江曾任調查局交際科長的豐沛人脈，遂請出北部「重量級」立委羅福助坐鎮，與簡宏平協調。無奈助益不大，令華夏束手無策。
除了東旺案，已被華夏提列為呆帳的放款對象，包括高雄王家王玉雲庶子王俊
文的宇梭投資，逾放金額一億餘台幣，王玉雲還是連帶保證人，經評估抵押品名將公司（王家的砂石場事業）股票後，提列呆帳八千萬元；長鼎工程和光輝投資共逾一億元的債權，全數提為呆帳，其抵押品均為早已虧損累累的高雄光黎工程股票。
此外，華夏另有一樁「問題土地」的「問題貨款案」，貨放金額八•四億元，已在九九年三月逾期，但華夏卻暫不將之列為呆帳。玄機何在？
這筆款子貨放對象東沅開發公司原屬東元電機黃茂雄旗下事業，九七年轉手予他的遠親余金寶（也是華夏另幾筆逾放案的關係人），轉手沒多久，九七年底，華 夏董事會就通過貨款一〇億元給東沅，作為擔保品的頭份六十四公頃山坡地，其中東沅佔約四十九公頃，其餘地主包括桃園籍的前省議員陳進祥等等。後來華夏總共貨出八•四億元，不計預扣的七千多萬元利息及管理費，實際撥出去的金額為七• 六億元。據華夏大股東調查，這筆款子除了撥給東沅開發本身，也為東沅等地主償還債務，清除土地上的其他順位抵押權人，包括土地銀行、復華建經（潤泰旗下事業）及一名個人等。
其中，華夏大股東潤泰集團與這筆放款案還有進一步關係，潤泰旗下的興業建設對東沅的債務作了附買回擔保，但以土變更成功為前提。此外，潤泰集團的一名
277
地雷篇
員工也為這筆債務擔保，而老闆尹衍樑則為這名員工擔保，擔保條件是若土地遭到拍賣，尹最後須以八•四億元的價錢標下，但潤泰方面對尹的個人擔保內容卻有不同看法，認為應以土地變更成功為前提。而土地開發案的進度，事實上困難重重。於是，牽涉了不少政商人物的這筆放款案，華夏「冤有頭」，但債卻似乎沒了主，還款遙未可知。
根據九九年十月中旬《經濟日報》的報導，華夏及其子公司在國內銀行的債務，保守估計至少九〇億元，其中華夏本身至八月底就借了共計四六•三五億元，主要債權銀行包括僑銀（一七•五億元）、世華、誠泰、合庫、板信及亞信等二十家。而開發、中國商銀、央票等，則和華夏訂有授信額度，但尚未撥款。
華夏幾年來以高槓桿操作（如九九年九月底背書保證餘額即達一七三•八億元，是股本一五.五億的十一倍多}，為子公司背書保證借款，再從海外直接融資給國內企業的行為，不但有脫法嫌疑，這些融資案也大部分成為頭痛問題。九九年上半年，產生最多不良放款案的華夏維京，就讓母公司認列了六•五億元的保證損失和一•三億元的投資損失。套一句金融業者的說法，體質良好的企業不怕從正常金融管道借不到錢，因此會找上華夏做「金主」的是些什麼案子，大概不難想像。
即使不論華夏承作放款有無違反公司法，好歹授信過程總要嚴格把關，但接連發生不少問題授信案，看來並非一日之寒。甚至，証期會也查出華夏還另外為兩家並無業務往來的海外公司CAPITAL AVIATION及DIAMOND AVIATION （設於維京群島）背書保証，已違反行政命令「上市上櫃公司背書保証處理要點」；且華夏歷年均末將背書保証情形提報股東會核備，也違反了相關規定。
上櫃以來，不少華夏員工及中階主管紛紛「走為上策」，連大股東開發指派的董事長也頻頻換人，九八年先是從李鎮海換成劉泰英遠親——開發副總經理施哲雄，不到一年又換上原本在為黨營事業籌設環球銀行的郭正昭。公司人事異動頻繁，只有總經理程政傑「不動如山」，虧損案件的善後，他應是責無旁貨，九九年六月華夏內部也懲處了包括他在內的四名經理人。倒是九四年六月即任職董事長的李鎮海，在九八年十月開發已派人進駐華夏稽查之後，還能高升中鼎工程董事長，頗令外界及華夏員工稱奇。而這些問題貨放案均經董事會通過，主導華夏董事會的開發及潤泰I劉泰英與尹衍樑，恐怕也難辭其咎。
279
地雷扁
台灣股市首樁上櫃詐騙疑案？
——華夏租賃上櫃前後耍什麼把戲？
華夏租賃（以下簡稱華夏）一九九八年六月十日以每股三三元掛牌上櫃後，股價一路走低，九九年十月間更曾出現三•七元的超低價，凡買進者幾乎全部虧損，華夏上櫃前即出現債權損失疑案，為何仍能闖關成功？
九九年十一月證券暨期貨管理委員會初步作出「華夏租賃股份有限公司違法上櫃案之處分及善後」專案報告，賠錢的投資人可能有翻身機會，華夏經營階層可能要擔負刑責，其大股東中華開發、潤泰紡織及交通銀行則可能要負連帶賠償責任。
九九年間利菁有限公司（負責人為余金寶表弟呂學富）向台北地檢署控告華夏公司前後任董事長李鎮海、施哲雄及總經理程政傑、副總簡明吉等四人涉嫌詐欺、違反證券交易法一案，使外界得以撥開華夏上櫃迷霧。利菁與華夏爭議的標的之一
是佑盟工業債權買賣案，而該債權買賣案是華夏能否上櫃的關鍵之一，一旦利菁所主張的該買賣為假交易被司法機關接受，則華夏的上櫃可能被認定是一樁上櫃詐欺案，茲事體大。
深入追蹤華夏租賃對佑盟債權的處理，及其申請上櫃、與利菁公司互動過程，可發現四大疑點。在探討這些疑點前，先要了解華夏出售佑盟債權的來龍去脈。
九六年間，華夏子公司華夏維京陸續借款給設於高雄的佑盟工業海內外相關公司，合計約二•三億元。當年十二月，華夏進一步轉投資佑盟〇•七二億元，取得五一五萬股，持股比例七•一％。令人意外的是，華夏投資不到半年，在九七年六月底前後，佑盟發生財務困難，並遭銀行團緊縮銀根。
租賃公司的授信對象發生財務困難，原本是極為平常的事情，偏偏當時華夏租賃正在申請上櫃，更要命的是櫃檯買賣中心上櫃案審議委員會於九七年六月二十日才通過華夏上櫃案，正送證管會.（證期會前身）核准中，佑盟的問題當然令華夏高層大為緊張。
為了挽救佑盟，可能也為了順利上櫃，華夏可說兩肋插刀，於七月二十二日佑盟臨時股東會中，除取得兩席董事及一席監察人席位之外，華夏子公司華俄貿易總
281
地雷篇
經理李仁基也取得佑盟董事身分，並接任董事長，同時由華夏副總李清山兼任佑盟執行副總，負責資金調度。換言之，華夏不只正式進入佑盟經營階層，甚至可說主導經營，以利爭取各金融機構同意融資額度給佑盟正常使用或予以展延，讓其渡過
關。
華夏雖做了周密的安排，但七月底、八月初中華開發相關人員曾要求華夏董事長李鎮海及總經理程政傑主動向證管會揭露可能的呆帳，卻未獲同意。
不料，八月十二、十三日媒體報導了華夏佑盟借款可能之呆帳案，證管會因此不核發上櫃核准函，並轉由櫃買中心重新審查華夏是否有不宜上櫃情形。至此，一般預料，華夏上櫃案應已受阻，短期內難以如願。出人意表地，事情竟然峰迴路轉。
據華夏公開說明書中揭露，華夏及其子公司考量對佑盟集團逾期未付租賃款不易收回情形下，母公司決定於九七年十月六日打八五折，以一•九六億元購買華夏維京之債權，並「立即」以相同價款及付款條件（分三期）出售給與華夏為「非關係人之第三人」。
經過此一巧妙的安排，證管會於九八年三月通過華夏上櫃案。華夏並於四月間
進行公開承銷，且於六月十日以每股三三元掛牌。
華夏雖然順利掛牌，佑盟案對華夏及其高層卻有如芒刺在背。因為買下佑盟債權的利菁有限公司雖非華夏「關係人」，卻也不是與華夏毫無關係的人。利菁的負責人雖為呂學富，但利菁一直被認為係屬原與華夏有借貸往來之余金寶力薪集團。
加上，華夏掌控佑盟後，將廠房以每月一五〇萬元租給威菁公司（負責人為呂學富，亦被認為是余金寶之公司）。但威菁並未正常給付租金，威菁向華信租賃（黨資事業華信銀行子公司）的借貸又由華夏子公司華俄背書，弄得華夏、華俄、利菁、威菁的關係錯綜複雜。
最後，威菁的租約停了，佑盟於九八年五月跳票成為拒絕往來戶，而利菁購買債權的第三期應付款五八〇〇萬元，一直未付。更令人難以置信的是，熟悉內情人士透露，華夏於九八年底將出售佑盟債權款透過海外公司Ba「on陸續匯還利菁，似 乎形同吞回這筆爛帳；這點余金寶也承認。
看了前述複雜的過程，華夏與利菁的債權買賣是真是假？若解開四大疑點，就可以找到答案：
一、華夏與余金寶力薪集團資金往來日期的玄機。佑盟債權買賣簽約於九七年
283
地雷篇
十月六日，而兩天後華夏維京又與余金寶之天立投資公司，訂定資金貸放契約，但據調查，早在九月三十日（簽約前）華夏方面即撥款八七〇〇萬元予天立投資，而利菁則於十月六日付給華夏購買債權的頭期（簽約）款八七〇〇萬元。兩集團在幾天之內頻密的資金往來，其真正目的、用途何在？
一一、Ba「on公司與開發、華夏、華夏維京公司是什麼關係？為什麼要匯錢給利菁公司，變成由其吸收了佑盟全部呆帳？果真如此，不是坐實了債權買賣是假交易的罪名了？
三、做生意總是將本求利，佑盟既已發生財務危機，利菁以八五折買進佑盟債權合理嗎？據華夏相關人員透露，利菁買了債權，沒有從佑盟收到一毛錢；余金寶則表示，九八年二、三月間從佑盟收回二、三千萬元。向發生財務危機的佑盟要債絕非易事，利菁當初買債權的真正目的為何？
四、華夏在公開說明書中揭露了進入佑盟經營階層，及出售債權一事，但未說明華夏子公司華俄的總經理兼任佑盟董事長，及買受債權的利菁公司為貸款往來對象，似有蓄意隱瞞之嫌。
一旦四大疑點的答案和利菁公司提出告訴的主張一樣：佑盟債權買賣案是假交
易，則華夏及其高層已涉嫌違反證交法，不只要擔負刑責，還要對於善意之相對人因而所受之損害，應負賠償責任，而大股東中華開發也難逃連帶責任。
九九年華夏種種疑案被媒體揭露後，證期會本身也展開調查，並於十一月八日作成專案報告，其結論為：
「華夏租於申請股票上櫃審查期間，雖將應收拾佑盟債權出售予利菁公司，然該公司並未將相關資料提交證期會或櫃檯買賣中心審查，以作為審查之依據，華夏租申請上櫃資料涉有隱匿情事；嗣後華夏於股票上櫃前公開承銷之公開說明書中揭露對佑盟工業之債權已轉讓予非關係人之第三人，並未充分揭露該項交易取得價款來源，華夏租之公開說明書所揭露事項是否涉有隱匿情事，宜請檢調單位查證。
華夏租辨理讓售應收拾佑盟債權及將資金貨放予天立投資及東況開發等案，其交易過程顯有異常，且疑似安排虛偽交易以隱匿齡損之情形，華夏租行為時負責人涉有刑法第三百四十二條規定之情事，華夏租申請上櫃作業涉有達反證券交易法第二十條第一項規定之情事，證期會已檢附相關事證移請法務部調查局及台灣台北地方法院檢察署偵辨中。」
285
地雷爲
「 一聽到就想切腹自殺」
——中興電工五大奇人：蔣孝勇、黃忠、劉泰英、王人達、江義福
一九九五年八月底，上市不過一年左右、四十多年歷史的老牌黨營事業中興電工，突然一舉提列相當於當時股本的三八億餘元虧損，震驚各界。當時接掌黨營事業大權不過兩年的劉泰英，「清理」中興電工舊勢力——蔣孝勇人馬——還算頗有斬獲，但收拾經營殘局的部分，則搞了好幾年，搞出了幾批劉泰英人馬、李登輝人馬……才漸有起色。那時候提起中興電工，劉泰英的回應是「 一聽到就想切腹自殺」。
話說九一年間郝柏村於行政院長任內大力推動令黑白兩道垂涎不已的六年國建計畫，其中金額可觀的焚化爐工程更成為各路人馬覬覦目標。不過由於焚化爐施工過程十分複雜，因此有能力承包的廠商均為外商。但除了日商之外，大部分的外商
只願提供技術、收取權利金，「統包」的意願並不高。因此焚化爐工程便成為日本四家商社囊中物。這四家日商為丸紅、田熊、三菱重工和日本鋼管。
由於日商於焚化爐招標中每戰皆捷，令國內業者十分眼紅，因此急於搶食大餅的心態不難了解。不過日商雖掌控國內焚化爐市場，但利潤並非外界所想像的暴利。日商承包國內焚化爐結算後大多虧損累累，甚至三菱重工還因工程缺失虧損九億元，導致人事大搬風。
造成日商虧損的主因為國內首座內湖焚化爐招標時，先前四家日本商社原有默契，不料開標前田熊突然變卦，以九億八千餘萬元低價殺進，種下後來焚化爐市場激烈競爭的局面。而田熊在內湖焚化爐一案亦未得益，最後以虧損四億餘元認賠出場。其他日商所承包的士林廠、新店廠和樹林廠等，虧損金額約六至九億元不等。
在日商均虧損累累的情況下，不明究裡的國內業者，以低價搶食「大餅」的後果便可想而知。本業為供電、家電製品的中興電工，多年來在前董事長蔣孝勇勢力籠罩下，靠著國防部、台電等公家大客戶的照顧，生意不惡。但自九三年底，中興電工在跟隨蔣孝勇多年的董事長黃忠等人主導下，以低於底價六億的四三•九億元，標下環保署第一個採國內標的台南、嘉義焚化爐工程起，加上其後陸續標下的
287
地 雷 篇
新竹、八里焚化爐（八九億元、低於底價一六億）及台糖小港精煉糖廠（承包價二七•五億元）、公賣局復興啤酒廠（總價一一•二億元）、台北捷運第三三三標（總價一七•二億元）等公共工程，低價搶標加上人謀不臧，演變成累計虧損共高達約一一〇億元的「五大奇案」。這五個案子，中興承包價共計一八八•八億元，完工成本（九八年中興自估）卻合計要二八一•五億元！亦即，不計先前被「A」走的錢，工程損失即達九二餘億元！
這五大工程奇案的共同特色是中興電工轉包的對象背景複雜，黑白道都有，且多半「拿錢不辦事」或者辦不好事，使大包商中興電工「滿頭包」，既被瓜分工程款，又因工程延誤而遭到鉅額罰款。其間，也出現不少中興電工內部主管「A」錢、「裡應外合」等等傳聞。「五大奇案」的不少工程下包商，並遭檢調機關偵辦，例如嘉義、台南焚化爐最初下包廠商豐益營造的負責人張博治。中興電工雖將豐益解約，但支付豐益營造的四億餘元工程預付款已全數無法回收。
至於新竹八里焚化爐下包廠的泉安公司和峻國機構，其中泉安營造負責人乃是響叮噹的竹聯幫陳啟禮。而負責工程設計的峻國機構已遭中興電工以「財力不佳」為由解約，不過峻國卻從中興電工拿走四億元。峻國實際負責人陳帝國，也是九六
28中興電工近年財務概況
（
（
1992
2833
682
2.41
—
1993
3116
365
1.17
—
「1994
3803
230
0.60
37.77
1995
4100
-3922
-9.57
1 8.37
1996
4100
241
0.59
15.08
1997
4100
344
0.84
22.22
1998
4305
776
1 .80
25.08
年間牽連包括中興電工、中華顧問工程司等等的中正機場二期航站工程弊案男主角之一。
黃忠搶下百億餘元焚化爐工程發包後，發現工程複雜情況遠超過想像，才知道已闖下大禍，因此雖然貴為董事長，卻是坐立難安。在預料未來鉅額嚴損終究紙包不住火、難以善後，九四年四月他即以思念家人為由，匆忙離開中興電工，趕赴加拿大，留下燙手的爛攤子給時任總經理谷家華等人收拾。後來黃忠被檢方發佈通緝。
而谷家華（谷正綱兒子）亦深知焚化爐工程沈疴難起，在向劉泰英大吐苦水後，劉泰英乃將谷家華空投至另一家黨營事業齊魯公司，而「中興大業」便改由時任副董事長郭榮宗和中央投資總經理劉維琪接任。郭榮宗是當時司法院長施啟揚的姊夫；劉 維琪的太太方鳳山則是劉泰英身邊「大祕書」。劉
289
地 雷 篇
維琪後來成為中山大學校長，離開政商是非圈。
由於當初焚化爐一案乃由蔣系人馬主導，主流派人馬並不願為非主流派收場，因此黨營事業高層人員便打算讓蔣孝勇出面收拾殘局。蔣孝勇處理這件棘手工程也頗感無奈，但漏子是由自己親手提拔的親信所捅出來，卻是不爭的事實。因此雖然焚化爐案枯木難以回春，蔣孝勇仍認真處理問題。
九四年間，時任中央投資董事長殷文俊邀蔣孝勇回國以解決中興的工程問題，蔣孝勇於是自當年六月起積極對中興員工下達指示，包括就各大工程分別指定專人負責、要求每十天向他提報工程進度、防止員工對外有不當言詞等等，頗有「我將再起」之姿。
不過沒多久，達欣集團的王人達卻在劉泰英授意下出任中興副董事長，蔣孝勇便在十月二十六日致函中興產業工會，發表「告別演說」，函中提到「上級指派專人任副董事長及總經理專案執行，雖言要孝勇繼續督導，但權責不分，難以為繼」，此後蔣孝勇就不再管事了1
早期王人達做生意頗受蔣孝勇照顧，除中興電工林口廠房為達欣工程所建外，中興位於中和的「奉周」辦公大樓，也由黨營金泰建設（蔣孝勇岳父方恩緒曾任董
拍賣國民黨
機
玄
的
—I
繼
-為
以
難
I___
到
命
受
危
臨
I___
從
他
露
透
中
—I
説
演
別
告
I___
勇
孝
蔣
291
地 雷 篇
事長）售地、達欣工程負責興建。後來王人達與劉泰英愈走愈近，成為劉泰英「整頓」中興電工的第一股勢力之後，王人達不但帶進自己公司的經營人馬，也由旗下相關公司承接中興電工進展困難的幾個工程案，其中一家正勝工程更在後來由中興電工及中央投資買下，引起不少議論。雖然王人達也一度使中興電工的工程奇案重上軌道，但還未見成效，不多久他本人及中興電工工程事業處主管、陳帝國、開立工程（亦為黨資事業）負責人等等，便都捲入中正機場二期航站工程綁、圍標弊案，王遂黯然離開中興電工。至八九年五月王人達、陳帝國等人被一審法院依恐嚇
nb「-MMUHU
「麥。
中興電工的爛灘子，劉泰英遂轉交給當時的華夏租賃董事長李鎮海，以及李登輝大舅子的女婿江義福（調查局出身），分別出任董事長及總經理。中興電工在他們任上也曾出現一些「地雷股傳聞」。後來江義福升任董事長。
九六年八月，劉泰英等人為了挽救九四年才上市的中興電工帳面奇慘數字，想出「奇招」，由中央投資出資四〇億元成立中園建設，再由中園與中興電工訂約，「概括承受」中興電工「五大奇案」後續的所有工程損失。於是，中興電工財務報表上的工程損失金額，提列到九六年六月底的八一•一億元後就打住。而中園建設，則成了年年虧損數億元的倒楣公司。
中興電工的「五大奇案」，歷經蔣孝勇、黃忠、劉泰英、王人達、江義福等「五大奇人」浮浮沈沈，凸顯黨營事業權貴多、銀兩多、狀況多的「三多」特色。
293
地 雷 篇
「拒往戶」操控高企怪譚
—郭金生背後「四大天王」
一九九四年間，黨營中央投資卯勁吃進上千萬股上市公司高雄中小企業銀行的股票，與時任國民黨籍立委，也是高企副董事長的郭金生，以及傳言也準備介入高企的長億集團楊天生（投管會委員）三路人馬，被歸為爭奪高企經營權的「市場派」最大勢力。同年八月郭金生被聘為投管會僅見的立委級委員；隔年四月，郭金生、中央投資果然成功入主高企，並展開一頁虧錢、A錢怪譚。
高企是由高雄王天賞、楊瑞華及陳啟川三大家族在五〇年創立，過去三個家族彼此制衡，由王天賞及楊瑞華輪流出任董事長。郭金生入主後，雖因九五年個人跳票成為銀行拒絕往來戶，而被經濟部依法命令解任高企副董職務，卻能繼續「呼風喚雨」，不但在九六年「請」總經理陳麗常自動辭職，又運作常務董事會解任董事
長楊瑞華與代理總經理王仁孚。然後引進與高企並無淵源的時任彰化縣籍立委洪性榮出任副董事長，任命郭競選立委時的總幹事蔡慶源擔任董事長，自己還被封為可以出席所有重要會議的名譽董事長。
而三大家族當時持股合計雖然達到三〇%，但在郭金生連續解任陳麗常、楊瑞華及王仁孚（王天賞四子）之後，三大家族形同掃地出門，喪失對高企的控制權。
郭金生在高企「暢行無阻」，接連「請走」總經理、董事長，所憑藉的都是他能夠掌控過半數的董事會與常務董事會席次。郭金生是以收購委託書（據傳每股均價五元，總成本約四億元）的方式，加上國民黨中央投資公司，以及被他撤換掉的楊瑞華家族等人的支持來掌控高企，當時他只以金嘉莊開發等名義，持有萬分之三的股權（七•六萬股）。
持股萬分之三的小股東，竟能充分影響五席常董中的三席，取得百分之百的控制權，進而在一年之內，把創設高企的大股東一一請出門，而當時合計擁有八％股權，為最大法人股東的國民黨中央投資、齊魯企業等四家黨營事業，初始袖手旁觀，而後與郭金生聯手排擠大股東，令所有辛苦創立事業的企業主不寒而慄！
郭金生能「以小博大」自然有其過人之處，他在高雄也有許多堅定的支持者。
295
地 雷 篇
由於他能夠協調高企複雜的派系，取得過半數的支持，也是中央投資、宏福人壽等法人股東願意支持他的原因之一。
以往高企三大家族相互內鬥，後來全部敗在郭金生手下，空有幾千萬股的股權，竟然只能眼睜睜的看著自己銀行被人拿走。九六年間還是行政院硏考會主委的王家第二代王仁宏，當年便曾在與親近友人談起此事時，忍不住淚如雨下：父親辛苦打拼遺留下來的財產，卻無力保護。
更駭人聽聞的是，當年撤換董事長楊瑞華的事件當中，包括時任行政院副院長徐立德、投管會主委劉泰英都強力介入。當時據傳，徐立德、劉泰英與經濟部長江丙坤、財政部長林振國等「四大天王」，曾經開會討論高企事件處理的方式，並同意郭金生所提，將楊瑞華撤換等條件。
徐立德介入高企股權糾紛的主要原因，據悉是為了「政治安定」。九六年間，為了確保行政院長連戰能夠順利通過岌岌可危的閣揆保衛戰，立法院席次剛剛超過半數的國民黨全力防止黨籍立委跑票，因此做了許多暗盤交易。協助郭金生「解除事業上的問題」，撤換董事長楊瑞華，應是其中之一。
當時，民進黨中常委王隆基積極拉攏郭金生，而且黨主席許信良親赴高雄向郭
表29高雄企銀近年財務資料單位:百萬元
年度
資本額
稅後盈利
每股純益 （元）
平均股價
（元）
1992
862
280
3.25
160.14
1993
1521
367
2.41
136.73
；1994
2073
523
2.52
176.21
1995
3484
6
0.02
88.56
1996
3484
-239
-0.69
60.24
1997
4632
-577
-1.25
53.93
1998
4632
-1833
-3.96
34.19
金生致意，郭金生則不斷批評連戰，宣稱在二月的閣揆同意權當中「自有主張」，急壞了行政院副院長徐立德。於是時任立法院財委會召集人的洪性榮出面，替郭金生奔走，
讓行政系統同意替郭金生「解決事業上的問題」，換取郭金生投下同意票，而洪性榮則因此內定為高企副董事長。
另一個說法是，楊瑞華所以被逼走，是因為國民黨營齊魯企業在高企的法人代表（董事）——國代劉孟昌，九五年底向高企借貸一億餘元，遭到楊瑞華反對，因而下台。
劉孟昌的借款案後.來遭到司法機關調查、起訴並已一審判刑。
高企的經營狀況，更隨著股權鬥爭而急遽惡化。九六年三月上旬，澎湖分行傳出子虛烏有的謠言，說代表郭金生的董事長蔡慶源捲款潛逃，因而爆發擠兌。四個月內高企的存款流失一二〇億元，主要大額存款客戶幾乎失去信心，財政部則去函
297
地 雷 篇
限制高企放款。至於逾期放款，則從九四年底的二〇億元（逾放比二•七一%），劇 增到九六年三月的五二億元（五•七三%），短十四個月之內，逾期放款暴增二倍半。
不過，被財政部限制融資、資金緊張的高企，仍然在農曆年前貸放四•三億元，給吃下國揚建設的侯西峰洋漢陽關係企業（漢祥實業'漢陽營造），由於董事會對此筆放款意見分歧，甚至引發台北分行陳姓經理請辭風波。而漢陽集團則在九七年成為「地雷集團」。
銀行是社會公器，持股比例高的大股東，照理應該儘量不要介入經營，讓專業經理人發揮所長。高企長期以來成長性不如其他銀行，原因之一就在三大家族介入經營，傾軋劇烈。而九五年國民黨中央投資大舉介入，靠著委託書入主的郭金生進場掌控，股權鬥爭變本加厲，連連更換經理階層，放款品質急遽惡化，員工士氣盡失，客戶信心動搖，逾期放款金額已經與淨值相當，情況極為嚴重。
財政部與經濟部對高企情形其實相當了解，金融局曾經去函要求中央存款保險公司，查核高企大額放款的情形，發現高企多筆大額放款，都不理會審查部的專業意見，直接由董事會批准放行。而郭金生個人九五年因為存款不足跳票，淪為銀行
拒絕往來戶，經濟部更依照財政部的解釋，明確要求高企解任郭金生的副董事長職位，並且表明可以由主管機關「依職權撤銷」郭金生的職務登記，如果不在限定時間完成解任，將予以處罰。
但是，徐立德、劉泰英等黨政高官介入，卻徹底踐踏了政府的公權力。國民黨左手有行政權，右手有股權，卻不維護財、經二部的命令，容許郭金生排擠民間大股東，甚至以「名譽董事長」的方式逃避財一i二部的命令，形式上-J?任副董事長，實際卻「升級」成為有車、有司機、有辦公室，還參加所有重要會I的「太上董事長」。-
徐立德基於閣揆同意權的政治任務而介入協調，對高企發展或許疏於掌握；但 劉泰英是黨營事業投下數十億巨資買進高企的決策者之一，對所有動態理應瞭若指掌，是「坐視」情勢惡化還是也「下場演出」？
黨營事業入主以來，高企的營運開始出現赤字，而且愈來愈嚴重，每股獲利從中央投資未介入前——九四年的二•五元，到中投、郭金生共同體時期——九五年的〇•〇二元、九六年負的〇•七元；即便九七年國民黨送走郭金生，找來漢陽集團、宏福集團買股「援救」高企，但兩集團本身卻雙雙又讓黨營事業慘遭套牢。九
七、九八兩年高企每股虧損分別達一•三元及近四元之譜！高企的高逾放比例（九 九年第一季達一七％），也常常成為立法委員抨擊的對象。
截至九九年八月底，中投子公司雙園投資仍為高企最大股東，持股四•五％，掌握六席董監事，而董事長則改由高雄陳家的陳田圃出任。
誰是「A錢天才」？
——黨營事業內爆的地雷
枝繁葉茂的國民黨投資事業體系，匯集了台灣最有份量的錢、權於一身，夾雜了政商兩界最複雜的人、事於一體，對於經營專家、理財好手而言，它或許是個一 展長才的好場域，對於投機份子、A錢天才而言，它肯定是個絕佳的「犯罪天堂」。黨營事業歷年來出了不少經濟罪犯、投資弊案，凸顯了金光閃閃的黨營事業也有相當「敗絮其中」的特質。
黨營事業從業人員的司法檔案（涉嫌犯罪或已被判刑）主要有兩種類型，一是在黨營事業任職期間爆發舞弊疑案，遭檢調機關偵辦，甚至起訴者，例如前裕台企業經理劉振憶、前東隆五金副董事長陳忠信等等；二是過去在黨國系統內犯下案子，被酬庸到黨營事業後卻東窗事發，例如前光華投資副董事長孫國勛等等。
301
地 雷 篇
其實，連國民黨大掌櫃劉泰英都曾經「涉案」，在接掌黨營事業不過兩年時就連續爆發幾個利益輸送疑案，被司法機關調查。其中之一是九四年出售在香港黨產——華夏大樓，國民黨華夏國際公司在三月間以一•九億元售予港源公司，兩個月後，港源卻能以三億餘元轉賣給明珠興業，而明珠興業又在一個月內以五•八億元高價轉手給滿驊公司。兩度轉手時隔不過三個月，國民黨卻「大虧」近四億元，遂被懷疑其間涉有利益輸送。
同年間，劉泰英又因決定由黨管會捐贈一〇億元予其「大弟子」尹衍樑所籌設經營的尹書田紀念醫院一案，而被黨內非主流派大老，包括國民黨老掌櫃俞國華在內，質疑捐款適當性。
當時為了這幾個「虧錢」、「送錢」案（另包括東京買樓案、新竹購地案}，國民黨中常會還拿劉泰英開刀，特別在九五年三月成立「黨產評估五人小組」，成員為俞國華、辜振甫、蔣彥士、李煥及時任秘書長許水德，除了委託國內兩大會計師事務所勤業、安侯協和「清查黨產」外，並對幾個疑案做出審查結論，包括連本帶利索回對尹書田醫院已捐出的五億元（以尹衍樑捐回國民黨的方式處理）、要求黨管會對明顯出現虧損的香港售樓、東京買樓案「負起責任」、要求黨營事業經營透
明化等等。
至於被檢調機關查辦的部份，經九五年八月台北地檢署主任檢察官陳明堂偵察終結，對尹書田醫院捐款案，檢方認為因尹衍樑潤泰集團當時曾相對承諾分年分批捐款國民黨以為「回饋」，因此無利益輸送問題；「賤售」香港華夏大樓等情事，檢方則以「無從查證」且與劉泰英無關為由，雙雙予劉泰英不起訴處分。
近一點的案例，則如九九年八月底，台北地檢署檢察官姜貴昌將前東隆五金副董事長陳忠信依背信罪嫌起訴。陳忠信是黨營事業裕台企業在上市公司東隆五金的法人代表，九八年九月，國民黨投資的東隆五金，爆發負責人范芳魁、范芳源兄弟涉嫌掏空公司疑案，寫下當時台灣連串股市風暴中的重要一章，陳忠信在與劉泰英商議後，辭去副董事長職，以與東隆五金劃清界線。當時，劉泰英在接受媒體訪問時，曾替陳忠信「護航」，說陳對范家兄弟涉嫌違法情事並不知情，豈料陳忠信卻在其後成了掏空弊案「案外案」主角。
當時檢調機關偵辦范家兄弟資金流向，發現東隆五金在台北淡水小坪頂的「陽明山莊」地產開發案中，范家兄弟與陳忠信涉嫌收受包商利富營造負責人陶文平一 •〇八億元的回扣，陳忠信得到范芳魁轉交的三千六百萬元（三分之一）。檢察
303
地 雷 篇
官認為陳忠信的行為，致生損害於東隆五金公司，因此以背信罪將他提起公訴。
陳忠信在東隆五金成為地雷股、辭去副董職務後不久即避走海外，檢方偵辦時他從未到案。不過，九九年元月間，中部地區的重挫股啟阜建設改選董監事，陳忠信還以個人名義選上董事，堪稱「神出鬼沒」。陳忠信是國民黨資深黨工，曾任苗栗縣黨部主委、省議會秘書處主任、省經建會專門委員及省物資局長，後來先以中央投資法人代表名義出任建台水泥董事，並兼任總經理，接著才到東隆五金。
九九年四月間，黨營事業也有要員被起訴，這回「A」的是國民黨自己的錢。弊案主角是國民黨在台灣登記最早的黨營事業——裕台的貿易部經理劉振憶。檢方調查發現劉振憶在九六年間，以其胞弟劉振強開設的肯因茲國際公司，作為裕台與大陸、北韓三地從事鋁錠等大宗物資「以物易物」貿易的轉運站，結果劉振憶兄弟卻利用偽造的信用狀騙取了裕台貨款，高達二7三億元。台北地檢署檢察官余麗貞遂將兩兄弟依偽造有價證券罪嫌起訴。
裕台企業在九七、九八兩年間連續提列大量呆帳，使營業虧損數字分別高達九•七億元、一四•八億元，九六年傳出與北韓貿易異常後，裕台總經理雷惠民下台改調顧問，由時任中央投資總稽核梁綸格接任，後來又換上楊宗哲小舅子李穗
昌。九八年間投管會終於受不了裕台虧損黑洞，下令裕台主動函送資料給檢調單位。
國民黨在海外的事業問題不少，繼裕台在北韓及香港（大陸）貿易出現鉅額虧損後，香港台灣貿易公司也傳出在黎昌意妻子、前總經理郭譽琪任內出現資金流向不明情事，後來投管會進行內部調查，郭否認有何異常資金；九九年間國民黨向香港法院控告該公司劉姓前任經理。此外，黨營事業在日本的據點——台灣貿易開發株式會社，九八年間也因傳出重大虧損而換掉蕭萬長親戚朱贊文。這兩個虧損案，因關係人都有一定背景，使投管會的清查行動有所不便，也凸顯黨營事業延攬權貴子弟，究竟適任與否的問題。
早年黨營事業著名的「 A」錢案例，是台灣建業前總經理林萬發，他在九〇年間爆發虧空公款兩億元（包括一億餘元公司現金及以公司不動產向銀行抵押借款所得）潛逃事件，後來始終下落不明。林萬發曾任台灣省財政廳科長、國民黨南投縣黨部主委及公營的台灣土地開發公司副總經理等職。
台灣建業原是國營事業台糖所屬的彰化副產品加工廠，六七年改組由中央投資和台糖合資，主要業務為紙製品、畜牧及飼料之加工產銷，但令人注意的是其土地
資產豐富。過去台灣建業曾因經營不善而由國民黨大亨密友何壽川的永豐餘紙業「接管」了一陣子。後來先是台糖公開標售四一•五%持股，由股市「借殼幫」之一、中部房地產起家的瑞聯集團以每股七〇元左右標得，繼之國民黨於九七年釋出近半台灣建業股權，也由瑞聯集團輾轉購得，並以七成股權掌握董事長、總經理職位；中央投資則仍佔三成持股，擁有四席董監事，中投、齊魯並隨之分別售地予台灣建業。國民黨賣地賺得銀子，與瑞聯進入蜜月期，台灣建業的經營權遂放手給瑞聯。結果，台灣建業命運多舛，瑞聯集團在九八年下半年加入地雷股行列，台灣建業則出現高達七四億元的負債，接近七六億元的總資產，是瑞聯集團中負債最高的公司；中投則聲稱這些借款均未經過董事會核准，國民黨也成了受害者。
黨營事業第二種類型的司法檔案，例如九六年四月，國民黨光華投資公司副董事長孫國勛被台北地方法院判刑三年三個月，原因是他在九三、九四年間任職中央黨部組織工作會副主任時，以兩張假定存單（面額分別為六億餘美元、五千萬美元） 詐兌、詐騙借款等，法院認定孫國勛佯稱國民黨需要鉅額競選經費，利用黨職取信他人，連續詐騙，遂依連續行使偽造有價證券罪判刑。
由於孫國勛曾任國民黨台南市、縣黨部主委、省黨部副主委等要職，發生這樁
「家醜」，引起不小震撼，投管會隨即在兩週內解除其光華副董職位。而據報導，孫在光華期間很少到公司上班，卻每月領薪、領車馬費，顯然是酬庸資深黨工的性質。安插各路人馬出了岔子，平添黨營事業不光彩的記錄。
與孫國勛的判決結果同一時期上報的，還有時任黨資事業衛豐保全董事長曾淇水，他被指稱在之前擔任航空警察局局長時涉入轟動一時的周人蔘電玩弊案。
九六年間爆發中正機場二期航站工程弊案的主角是黨營事業中興電工，而中興電工在此之前已爆發鉅額虧損，重要關係人I前董事長黃忠則已遠走海外。走不掉的，像是黨營事業大通建築經理公司的靈骨塔黑槍案。
中投轉投資的大通建經在八八年間與中國寶塔公司合作，在北縣金山鄉推出「中國海景寶塔」，後來改名「祥雲觀」。建經公司賣起靈骨塔，本來就是樁怪事，果然後來成了國民黨的大包袱。中國寶塔公司發生財務困難後，成了大通的拒絕往來戶，到九六年底大通建經帳上仍對該公司有一億兩千多萬元的催收款。因靈骨塔案而鉅額虧損的大通建經，曾一度被國民黨考慮關門。而訂下此投資案的大通前總經理、國民黨老掌櫃鍾時益的兒子鍾克信，則又被找回鍋「收拾善後」。
九五年間大通轉投資成立展雲事業，由鍾克信兼任董事長，接手銷售「祥雲觀」
靈骨塔位，推銷對象首推國民黨黨工、黨營事業員工等自家人。不過，中國寶塔公司負責人周邦本、張純芳（前影星）卻一狀告到法院以及大通母公司中央投資董事長楊宗哲那裡，聲稱展雲的銷售行為涉及侵權，當初中國寶塔雖同意展雲為靈骨塔起造人，卻未同意將建築物所有權人也變更登記為展雲云云；大通則質疑對方反反覆覆，要求中國寶塔歸還積欠的八二二億元債務。其間紛紛擾擾，更因周邦本、張純芳在九八年七月派人「封鎖」進入該靈骨塔的山路，隨即發生「祥雲觀」大門於深夜遭人放黑槍的事件，驚動警方和調查局。這種黑、金醜聞，在國民黨政治系統算是小case，但在黨營事業大概是開天闢地頭一遭了。

解決篇

311
解決篇
台灣之癌
——黨產必須接受緊急外科手術
二〇〇〇年一開春，國民黨總統候選人連戰突然提出了「黨營事業交付信託」的主張，引起朝野人士熱烈討論，但從國民黨相關人士對黨營事業的解決意見來看，外界卻無法感受到國民黨的解決誠意，尤其國民黨悍然指出此為「國民黨自己的事，毋需他黨操心……」，更顯示國民黨對黨營事業這個「台灣之癌」認識不清。究竟連戰的主張應該如何解讀？國民黨龐大的黨產又該何去何從？
正如本書前面章節所述，政黨經營營利事業會產生利益衝突、政商掛鈎、金權政治、特權橫行……等多項弊端，台灣要落實民主政治，營造政黨政治發展環境，一定要先解決黨營事業問題。連國民黨副主席連戰都不得不承認，政治競爭要公平，國民黨黨產應交付信託管理。因此，多年來許多學者專家、在野黨立委和財訊
月刊即一再探討如何終結黨營事業。
回顧過去，國民黨對各界針對黨營事業的批評及要求，向來是「堅守法律底線，絕不退讓」。例如財訊月刊在一九九五年四月號提出「處理黨營事業的八項可行方案」，包括中投及中視應即公開發行、訂定黨產信託及高官轉任迴避條款等，結果國民黨只就違反法令及涉及國庫通黨庫等幾項做出補救，其餘則置若罔聞，還提出黨營事業是民營企業，應受國家保障私有財產；政黨自有財源不會受到財團左右……等似是而非的論調。
如今連戰為何會在黨主席李登輝的背書下，做出積極的回應？其關鍵即在於選票。在投管會主委劉泰英的掌控下，黨營事業的形象每下愈況，幾乎如同過街老鼠，也成了國民黨勝選的大包袱。我們可以大膽相信，只要台灣繼續推行民主政治，與其敗選黨產被沒收，國民黨可能不得不選擇自我了斷黨營事業，以圖繼續執政。然而，所謂的「自我了斷」很可能只是「分散」、「脫產」的代言詞。
終結黨營事業的前提是，政黨不可以經營營利事業。而其第一步則是，政黨不得再投資或成立新的事業。多年來令不少人痛心的是，明明知道黨營事業是台灣政經發展的癌細胞，它卻不斷擴散，其最具體的病狀是劉泰英九三年上任後大肆擴張
313
解 決 篇
版圖，七大控股公司的龍頭中央投資公司九二年底投資了六十六家公司，到了九八年底劇增為一四九家，增幅高達一二六％。
修改人民團體法或訂定政黨法，限制政黨投資新的事業，癌細胞就可不再擴散，原本存在的惡性腫瘤該怎麼辦？
連戰提出的黨營事業交付信託，似乎是可行的方案之一。其實早在九三年六月，由民進黨籍立委黃煌雄提出的「政黨財產管理條例草案」中，即規定各政黨目前擁有之財產及投資經營之黨營事業，均應限期交由信託機構託管。該草案經黃煌雄等五十二位民進黨籍及無黨籍立委連署提出，可惜未獲國民黨的支持而胎死腹中。
交付信託能解決黨營事業問題嗎？
從歷史背景及過去經驗來說，交付信託有一定的正面意義，但無法真正解決問題。這可以從四個角度來分析：
一、無法建立政黨公平競爭環境。連戰提出交付信託的理由是做到政黨公平競爭，國民黨宣稱將以自己施政理念和績效，爭取民眾支持。但是，只要國民黨仍然享用信託所得利益，國民黨每年仍可有一百多億的收益，其他政黨如何與其公平競
表30國民黨七大控股公司 持股50%以上之公司
公司名稱
持股50% 以上家數及 公司名稱
中央投資公司
4家
華信投顧 大通建經 齊魯企業 裕台企業
光華投資公司
3家
民興實業 華油企業 北誼興業
啟聖實業公司
5家
漢洋建設 永昌建設 灃水營造 正勝工程 金泰建設
華夏投資公司
6家
中國廣播 中央電影 中央日報社 中華日報社 正中書局 欣和
悅昇昌投資公司
8家
南非台灣貿易 香港台灣貿易 帛琉大飯店 新加坡大星 日本台灣貿易 勞工大廈 阿拉斯加魚產 澳洲養蝦
建華投資公司
0家
景德投資公司
1家
幸福人壽保險
註：此表為國民黨投資事業管理委員會2000年1 月4日所公布資料，與七大控股公司實際持股情 形不盡相符。國民黨轉投資事業詳表請見本書 151 頁。
爭？
一一、利益衝突等弊端依然存在。政黨不能經營營利事業，主要關鍵在於其間可能衍生的缺失「縱然交付信託管理，政府決策仍會直接或間接影響黨營事業的獲利，問題的根本並未剷除。
三、定義不清，可能只是虛幌一招。在連戰發言之後，國民黨投管會主委劉泰英立即指出，黨營事業係指黨資在五〇％以上的企業，照此一定義中興票券不是黨營事業，中華開發更不是。而且，照國民黨賣股票的速度，恐怕修法工作仍未完成，中廣、中影等目前持股超過五〇%的公司（詳表0），屆時也不是黨營事業
315
解 決 篇
了。九六年國發會煞有介事地達成「四不」決議（黨營事業不得從事壟斷性事業之經營，不得承接公共工程，不得參與政府採購之招標，不得赴大陸投資}，最後卻在黨營事業定義上破功了，就是最好的前車之鑑。
四、國民黨的不當得利，未能返還人民。黨營事業的歷史問題之一是國庫通黨庫問題，從賣匯價差、無償接收日產到低價買進國土等，國民黨都占了政府及人民的便宜，這筆帳沒算清楚之前，交付信託是不可能被接受的。
所謂賣匯價差，根據五八年三月一日出版的「自由中國」社論一段原文：
「物資局以每美元台幣六十元至八十元的高價向商人出賣特種外匯，它向台銀『代理國庫』付出的，卻仍然是每美元台幣二十四元七角八分的官價。但是這個龐大差額，也並不歸物資局所得，它只是替國民黨中財會出面而已，真正得到這個差額的，是中財會而非物資局，是國民黨而非政府。國民黨是把特種外匯權利之出讓當做了籌措黨費的方法之一。」
顯然早年國民黨常以公權力的管制為名，達成籌措政黨財源之實。
至於國民黨低價買進國土，個案不勝枚舉。最近的一個例子就是，九〇年國民黨向財政部買進其目前中央黨部的土地，價格是公告現值加二成，遠低於市價，此
一解嚴後國民黨大揩政府油水的行徑，國民黨一定要坦白承認，並進行補救措施，而不是一句「交付信託」了之。
交付信託仍然不夠，剩下最常被提到的方案則是收歸國有。前述黃煌雄提出的「政黨財產管理條例草案」中，第一階段為信託、第二階段即為繳交國庫，台大經濟系教授陳師孟、張清溪的論文中，也明白主張沒收成立「政黨政治公基金」或收歸國有。
乍聽收歸國有一詞，好像帶有共產黨色彩。但從前述國民黨黨產來自國庫的鐵證，收歸國有是師出有名的。當然，收歸國有也不是一體收回，而是要「算清楚，弄明白」，像國民黨中央黨部土地問題，可採由國民黨補足差價（市價減售價之餘額，並加計利息），或由政府還給當時價款（加計銀行定存利息，建築成本則應打折計算）收回房地。
至於直接繳交國庫，或成立特別基金，社會各界可充分討論。而所謂成立「政 黨政治公基金」，其用途為對各政黨做部分經費補助，包括選舉經費及日常業務費；來源則是由政府編列預外，將國民黨不法利得一併繳入。
國民黨擁有龐大的黨機器，黨工及退休黨工人數眾多，一聽到黨產將收歸國
317
解決篇
有，莫不為自己的老本憂心忡忡。其實，「政黨財產管理條例草案」考慮得滿周詳的，在繳交國庫前同意「先核發各政黨受雇人之退休金及資遣費、政黨歷年私人捐款及黨費收入扣除歷年政黨活動支出後之餘額、前項發還數額之合理利息」。
國民黨歷史悠久，且家大業大，要徹底清算黨產，完成拍賣，是無比龐大的工程，因此可由立法院訂定特別法，並由律師、會計師等各界公正人士成立「國民黨黨產清算委員會」，才能達成此一艱鉅任務。
國民黨為了選舉的勝利，主動提出黨營事業交付信託管理的訴求，但如何貫徹、且真正解決問題仍早得很。至於黨產收歸國有，恐怕還有漫長的路要走，除了倚靠國民黨的「良心」之外，更要待全民的督促、要求。
在最後目標未達成前，除了信託管理不失為可行方案之外，也可以立即積極落實財訊月刊九五年四月提出的幾項方案：一、立院應儘速修訂「國營事業管理法」，增列禁止公營事業與政黨合資條文，杜絕弊端。一一、對分享退輔會獨佔利益的黨營石油氣公司，進行利益歸公行動。三、立院應訂定「資訊自由法」或「行政程序法」，明訂政府與黨營事業交易資訊應公告大眾。會計硏究發展基金會則應增訂「關係人交易」的內涵，將政府與黨營事業的交易納入。
總之，國民黨靠五十年執政累積了龐大黨產，也賴驚人的黨產才得以執政五十年，要它放棄黨產是非常困難的。但不拍賣國民黨黨產，台灣的民主政治就未能完全落實，因此這是一場二千二百萬人與國民黨的戰爭，只有靠全民的團結及堅持，才能為子子孫孫奠定台灣政黨政治的基石。
財經系列111
拍賣國民黨
——黨產大清算
編著者：梁永煌、田習如等 文編：田習如、曾織卿 紐編輯：李兆華、黃淑芳 臓設計：柯玲如、陳雅文、麵巖 發行人：邱永漢 總編輯：楊森 主編：瞿中蓮 副主編：王碧珠 出版者：財訊出臟股限公司
台北市南京東路一段52號7樓 訂購服務專線：（02） 2511-1107 訂購傳真專線：（02） 2536-5836 郵撥：11539610戶名：財訊出版社 製_刷：中原造像股肺限公司 總經銷：聯黯報社
台北賴慶北路一段83巷43號 電話：（02） 2556-9711 登記證：行政隨聞局版台業字第3822號 初版一刷：2000年1月 定價：280元
ISBN ： 9 5 7 - 8 3 9 0 - 3 1 -9
著作權所有，翻印必究 P「inted in Taiwan
（若有缺頁及破損，請寄回更換）
國家圖書館出版品預行編目資料
I-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
拍賣國民黨：黨產大清算/梁永煌等編著.-- 初版-臺北市：財訊.2000 [民89]
面；公分.—（財經系列：3）
ISBN 957 - 8390 - 31 - 9 （平裝）
1.中國國民黨一活動與事業2.政治一臺灣
576.215
89000793