# 拍賣國民黨<small>黨產大清算</small>

梁永煌、田習如等編著
財訊出版社

在國民黨黨營事業大掌櫃的辦公室門外，幾乎天天有人排隊，人來人往的背後，是錢進錢出。辦公室裡坐著的，過去是徐立德、俞國華……，現在是劉泰英，未來可以是任何人，而不變的將是川流不息的人潮、錢潮。是些什麼樣的人，沾上了什麼樣的錢，要做些什麼事，讓黨營事業充滿了詭魅色彩？

國民黨投資、經營事業的歷程，活脫脫是一部台灣經濟、產業發展史。而在二十世紀末，國民黨具有控股權與經營權的「黨營」事業，至少有六十六家，比國民黨單方面認為持股達五十%以上才算數的二十七家公司，多了許多。在這六十六家公司當中，能夠取得財務資料的四十三家公司，一九九八年底總資產就超過六千億台幣……

國民黨龐大的黨產如何形成？黨產背後盤根錯節的金脈、人脈，如何結成複雜的政商利益網絡？在國民黨提出「黨產交付信託」的主張後，國民黨黨產將何去何從？本書是國內第一本專著，針對這些議題提供了完整而翔實的說明，想了解台灣政經發展過去與未來的讀者，絕對不應該錯過本書。

=====



目錄
【表目錄】.................................009
【編者序】
世界首富政黨：中國國民黨..........................011
i黑營事業摘下李登輝r民主先生」封號
【導論】
爲什麼要r拍賣國民黨」？..........................017
丄熏營事業是台灣金權政治大怪獸
【歷史篇】
孫中山是眞正祖師爺.............................029
丄熏營事業祖宗八代總覽(一)
中央財委會霸權興衰小史...........................037
丄熏看事業祖宗八代總覽(二)
【人物篇】
四大天王！
陳果夫、俞國華、鍾時益、徐立德.......................047
丄熏營事業祖宗八代總覽(三)
劉泰英花甲小傳...............................055
—最令李登輝放心的「金主」
李登輝最神祕「隱形戰機」..........................063
—台綜院與卡西迪名揚全球
劉泰英親戚縱橫黨營事業...........................066
i黑營事業「太子黨」
新舊r太子黨」大曝光...................................071
丄熏資事業皇親國戚浮沈錄
楊宗哲、劉泰英恩仇錄...................................081
I楊宗哲辭職下台內幕
宋家軍革命老巢......................................086
—華夏投資公司是宋楚瑜文宣人馬r根據地」
【政商篇】
國民黨頂級生意夥伴(一九五◦〜九二年)..........................095
—投管會成立前國民黨的大亨伙伴
國民黨、陳由豪、尹衍樑與興業建設！............................103
投管會大亨級委員.....................................106
在瓜分黨產？誰在吃香喝辣？
r泰公黨」權勢賽過r太子黨」...............................115
—劉泰英好友、酒友與密友
尹衍樑是劉泰英r死黨」..................................123
— r劉泰英、李登輝關係」大翻版
劉泰英是小沈大恩人....................................129
【資產篇】
六千億黨產稱霸全世界...................................137
—國民黨黨營事業總決算
黨營事業捲入「地雷風暴」.................................157
—總負債七年增加五百多億！
中央投資公司賺暴利毫不臉紅................................161
—國民黨股市年賺百億手法
國民黨金融王國盛極而衰..................................168
掲開黨營文化事業神祕面紗.................................176
I華夏投資公司是什麼來歷？
國土是黨營文化事業最大財富................................182
廣龐大土地從何「A」來？
一百億r家產」大賤賣..................................191
-^廣員工最心痛！
國庫通黨庫，黨庫通私庫..................................194
I黨營事業買地黑幕一籮筐
國民黨資金r出台灣記」..................................201
—國民黨政權愈告急，r出金」海外愈神祕
r中央委員會」神通廣大..................................211
—既可到銀行開戶，又涉嫌違法登記土地
宋楚瑜與小富翁「長相左右」................................215
—世界基金會是國民黨的小金庫
財委會兼營r錢莊」業務..................................219
【特權篇】
黨庫「A」國庫五大手法..................................223
國民黨「A」計畫最驚人—.................................229
—國土越來越少，黨產越來越多
你當我人頭，我當你人頭..................................235
I國民黨、政府人頭經驗，中銀、華票、天然氣公司最清楚
黨國r聯姻」事業妙聽聞..................................240
丄吕股負責鎖單，黨股負責出貨
天然氣充滿財氣與邪氣...................................245
丄熏、政、軍沆瀣一氣發財記
國民黨的特權生意財源滾滾.................................249
黨營事業的「國會特種部隊」................................256
【地雷篇】
黨營事業大踩地雷股....................................263
融風暴襲台，國民黨「觸雷率」逾六成
劉泰英麾下首支r地雷股」.................................271
—華夏租賃已成有心人r簡易提款機」
台灣股市首樁上櫃詐騙疑案？................................279
—華夏租賃上櫃前後耍什麼把戲？
「一聽到就想切腹自殺」..................................285
―^興電工五大奇人：蔣孝勇、黃忠、劉泰英、王人達、江義福
「拒往戶」操控高企怪譚..................................293
—郭金生背後「四大天王」
誰是「A錢天才」？....................................300
—黨營事業內爆的地雷
【解決篇】
台灣之癌.........................................311
丄熏產必須接受緊急外科手術
【表目錄】
表1 :國民黨掌櫃、黨營事業領導人總覽(遷台前).032
表2 :黨營事業主管單位演變史.................................040
表3 :國民黨掌櫃、黨營事業領導人總覽(遷台後} .042
表4:黨資事業「前任太子黨員」、「現任太子黨員」074
表5 : 1950〜92年國民黨親密生意夥伴..........................100
表6 :投資事業管理委員會現任委員...............................108
表7 :黨營事業與投管會委員合作情形..............................113
表8 :劉泰英關聯企業總觀察..................................118
表9 :七大控股公司1992〜1998財務資料.........................138
表10:七〇年代國民黨四大石化公司...............................139
表扣••五十五家國民黨直營企業.................................144
表12:七大控股公司1998轉投資明細.............................151
表13:黨營事業發行公司債...................................158
表14:七大控股公司自有資本率.................................159
表15:七大控股公司稅後純益明細................................162
表16■■中央投資售股獲利摘要.................................163
表17:九七、九八年七大控股公司出售證券獲利明細164
圖1:中央投資獲利結構.....................................166
表18:國民黨黨營事業投資金融業概況..............................171
表19:國民黨主導經營上市上櫃金融業每股盈餘..........................173
表20:國民黨黨營文化事業主要土地取得及使用沿革184
表21:國民黨海外子公司....................................206
010
拍賣國民黨
表22:國民黨購買國土抽樣..............................232
表23:黨國合資企業.................................241
圖2 :國民黨黨營、黨資營建體系...........................254
表24- ■黨營事業現任「國會特種部隊」.......................257
表25:國揚與中投的親密關係.............................266
表26:黨營事業「踩地雷」..............................268
表27:華夏租賃逾放案件...............................274
表28:中興電工近年財務概況.............................288
表29:高雄企銀近年財務資料.............................296
表30:國民黨七大控股公司持股五〇％以上之公司…314




ISBN：9578390319
